Paderborner Volksblatt

für Stadt und Land.

Nro. 2.		Paderborn, 4. Jannar		1849.

Das Paderborner Volksblatt erscheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienstag, Donnerstag und Samstag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Postaufschlag von 2½ Sgr.
hinzukommt. Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die gespaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be-
rechnet. Bestellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man möglichst bald machen (Auswärtige bei der nächstge-
legenen Postanstalt), damit die Zusendung frühzeitig erfolgen kann.

Uebersicht.
Vom Bürgerverein.
Amtliches.
Deutschland. Berlin (das Ministerium; Sparkasseneröffnung; Bank-
Comptoirs); Breslau (die Demokraten); Erfurt (Krackrügge; der Be—
lagerungszustand; Frankfurt (Gesetzesvorschlag über das Reichsoberhaupt);
Kurhessen; Vom Main; Von der Weser; Mainz (Bischof Kaiser †).
Ueber Aufhebung der bäuerlichen Erbfolge in Westphalen.

Vom Bürgerverein.

Paderborn, 31. December 1848.

Es war ein schwüles Wetter eingetreten für das Vaterland. —
Der König hatte am 8. November 1848 die Zusammenkünfte der
nach Berlin berufenen Vertreter des Volkes bis zum 27. verlegt.
Das heißt, er hatte angeordnet, daß die Volksvertreter während
dieser Zeit ihre Berathungen einstellen und daß sie am 27. Nov.
in Brandenburg wieder zusammen kommen sollten, um ihre Arbeiten
fortzusetzen.

Den Sommer über hatte sich nämlich in Berlin eine gräuliche
Zügellosigkeit entwickelt, unter einem Haufen roher großentheils
aus der Fremde dorthin zusammengekommener Menschen, diese
Leute wünschten nicht die Freiheit und gesetzliche Unabhängigkeit
für Alle, Nichts weniger als das wollten sie. Aber sie verlangten
für sich die reine Freiheit, die nichts fragt nach Gesetz und Zucht,
die sich nicht kümmert um Religion und Sitten. Und sie hielten
es für ganz recht, daß alle andere Menschen nach ihrer Pfeife
tanzten. Wehe dem Bürger oder dem durchreisenden Fremden,
welcher es wagte gegen die dort überall vorkommenden Rohheiten
sich auf sein Menschen- und Bürgerrecht zu berufen — er wurde
verhöhnt, verspottet und von den an den Straßenecken bereiten
Fausten über das Recht der freien Meinung handgreiflich eines
Bessern belehrt. — Und so erging es nicht bloß einfachen Bürgern
und Reisenden. Diese Menschen hatten sich ordentlich unter ein—
ander eingerichtet und zusammen gethan. Sie hatten Führer und
Häupter an ihrer Spitze, welche natürlich noch weniger etwas vom
Rechte und von der wahren Freiheit wissen wollten, als die zum
Theil unglücklichen und verführten armen Leute, die ihren Befehlen
blindlings folgten.

So gab es denn in Berlin eigentliche Banden gesetzloser
Menschen, welche zum Hohne des Volkes auch sogenannte Volks-
versammlungen hielten, in welchen die wunderlichsten und für das
ganze Land traurigsten Beschlüsse gefaßt wurden. Oeffentliche Ge-
bäude welche dem Lande Hunderttausende gekostet hatten, wurden
zerstört und geplündert, und durch die ewigen Straßen-Aufläufe
alles Vertrauen gestört, und Handel und Wandel zu Grabe ge-
tragen. Die Staatsdiener und selbst die Minister wurden unter
Leitung der vorhin gedachten Häupter in ihren Häusern, die man
verwüstete, und auf der Straße angegriffen und geprügelt, ja die
Frechheit gegen das ganze Land wurde noch weiter getrieben.
Man vergriff sich nämlich sogar an den durch das Gesetz für un-
verletzlich erklärten Personen unsrer Volksvertreter. Wenn dieselben
nach ihrer Ueberzeugung, in der National-Versammlung redeten,
wurden sie in der Versammlung selbst von den durch jene Leute
immer besetzt gehaltenen Zuhörer-Räumen, schnöde verspottet und
bedrohet. Und wenn sie aus der Versammlung nach Hause gin-
gen, oder sich sonst auf der Straße sehen ließen, wurden sie —
es ist schrecklich zu sagen, aber es ist leider nur zu wahr — ge-
lästert, geprügelt, oder mit vorgehaltenen Stricken und Beilen mit
dem Tode bedrohet.

Da waren nun in den meisten Theilen unsres Vaterlandes
Stimmen des Unwillens laut geworden über die schändliche Schreckens-
herrschaft, welche diese Leute in Berlin ausübten. Von vielen
Seiten waren mit vielen Unterschriften bedeckte Bittschriften an die
Regierung abgegangen, daß sie die National-Versammlung von
Berlin weg nach einer andern Stadt verlegen möchte, wo noch
Sinn wäre für Gesetz und Ordnung. Allein die Regierung war
noch immer nicht darauf eingegangen.

Da ereignete es sich am 31. October, daß die Berliner Banden
sich soweit gegen die Freiheit und das Gesetz vergingen, daß sie
alle Ausgänge des Schauspielhauses, in welchem die Deputirten
des Volkes versammelt waren, versperrten, die Thüren vernagelten,
das Gebäude mit Fackeln, Dolchen und Stricken umgaben, und
das Fürchterlichste erwarten ließen.

Nun entstand im ganzen Lande ein Schrei des Entsetzens über
solchen Frevel, und darauf kam der zuerst gedachte Köͤnigliche
Befehl vom 8. November 1848.

Nur ein Theil der Deputirten, meistens aus Rheinland und
Westphalen, gehorchte dem Königlichen Befehle. Der größere
Theil der Volksvertreter widersetzte sich demselben, und fuhr fort
in Berlin seine Berathungen zu halten.

Die Unruhe, die Noth und das Elend vermehrte sich dadurch
im ganzen Lande. Das böse Beispiel, welches die gesetzlosen Ban-
den in Berlin gegeben hatten, war in vielen Städten des Vater-
landes so schon nicht unbefolgt geblieben. An manchen Orten
hatten rohe und verlorene Leute auch versucht über den gesetz-
mäßigen Bürger durch Frechheit und Schrecken zu herrschen.
Selbst in unserm Westphalen kam dies vor. Auch hatten sich hier
andre Menschen zu Vereinen zusammen gethan, welche an sich wohl
ute Absichten hatten, aber doch zur Ausführung desjenigen, was
sie für das Rechte hielten, nicht glaubten an die bestehenden Ge-
setze und Ordnung gebunden zu sein. Dadurch entstanden denn
auch oft Unruhen und Störungen des Handels und Verkehrs.
Dazu kam, daß in diese Vereine manche Leute sich einschlichen,
welche das Wohl des Volkes nur zum Aushängeschilde gebrauchten.
Leute, die im Handwerke oder im Geschäfte durch Mangel an Ver-
stand und ECinsicht, oder wol gar durch Unordnung und Unmäßig-
keit heruntergekommen waren, schämten sich nicht, sich als die wahren
Vertreter ihrer Mitbürger hinzustellen, und zu behaupten, daß sie
für das Beste des Volkes sorgen könnten und wollten. Wie ist
es aber möglich, daß Leute die in ihrem eigenen Gewerbe, welche
ihre Mitbürger doch beschreiben, besser wissen, ja dafür das Beste
finden könnten! Dann wieder machte es sich gewöhnlich, daß
junge Leute in solchen Vereinen die Führung übernahmen, die in
ihrem Handwerke, Gewerbe oder Berufe noch nicht einmal ausge-
lernt hatten. Wie soll nun aber es möglich sein, daß ein Schiffs-
lehrling die erfahrenen abgehärteten Matrosen und den seekundi-
gen Schiffkapitän darüber unterrichte, wie sie das Schiff regieren
und durch den Sturm in den sichern Hafen lenken? Und gilt
nicht dasselbe von jedem Anfänger in der Landwirthschaft, im
