Handel, in den Gewerben, in Künsten und Wissenschaften? Die
Staatskunst, also die Wissenschaft von der besten Art, wie das
Gemeinde und öffentliche Leben zum Wohle aller Bürger einzu-
richten ist, ist nun aber am allerschwersten zu ergründen. Ist es
da mit einigen allgemeinen Redensarten, ja mit verschiedenen
lebhaft ausgesprochenen Wünschen und Hoffnungen abgemacht?
Nein und wieder nein, jedes Geschäft fardert eifriges Lernen und
geduldiges Ueben, es verlangt vieljährigen Fleiß, Besonnenheit
und Muth und Ausdauer — alles dieses muß beisammen sein,
und dann noch der Segen von oben kommen, wenn das Werk
den Meister loben soll: den Meister und nicht den Lehrling;
ein Lehrling zeigt durch Ungeduld, Anmaßung und Herrschsucht
nur die Unfähigkeit es jemals zum Meister zu bringen.

So waren also ebensowol von Berlin her, als selbst in unsrer
Gegend die Umstände sehr traurig. Die Bande des Gesetzes, des
Rechts, der Sitte und Zucht waren, wenn nicht gelöst, doch sehr
gelockert. Die nothwendige Unterordnung der Bürger unter ihre
Obrigkeiten wurde verkannt, jede örtliche Mehrheit in sogenannten
Volksversammlungen glaubte berufen zu sein zur Beberrschung der
Gemeinde oder doch zur Leitung der Gemeinde-Vorstände. Und
in diesen Versammlungen war es für die besonnenen Geschäfts—
kundigen Männer nicht gerathen gegen die in Aufregung und
Leidenschaft gesetzte Menge Widerspruch zu erheben, weil darauf
durch die gangbar gewordenen Zeichen des s. g. Volksmißfallens
geantwortet zu werden pflegte, als da sind: Scharren, Trampeln,
Schlagen mit Füßen und Fäusten, Katzenmusiken, Fenstereinwerfen,
und dergl. Und dabei, oder vielmehr dadurch, wuchs auch bei
uns die Verarmung des Volkes, weil die Gewerbe und der Handel
immer mehr bedrückt wurden, und das Vertrauen in eine bessere
Zukunft für den Bürger und Landmann immer mehr sank.

Unter solchen Zuständen kamen viele hiesige Bürger zur Ein-
sicht, daß es nicht bloß der guten Sache dienlich, sondern daß es
die Pflicht aller Gutgesinnten wäre, sich zu einem Bürgervereine
uu verbinden, der sich offen und unbedingt aus-
spräche, wie für das Recht des Königs und der
Regierung, so auch für die gesetzlich verheißene
Freiheit des Volkes. Dieser Erkenntniß folgte denn anch
bald die That. Am 23. November 1848 gründete sich hier der
Constitutionell monarchische Bürger-Verein.
Derselbe ist dazu bestimmt, alle denkenden und ehrenhaften Bürger
der Stadt und der Umgegend in sich aufzunehmen, und seine
Zusammenkünfte sind öffentlich. Die Statuten des Vereins sollen
im nächsten Blatte mitgetheilt, und von dessen Wirken soll in
diesen Blättern ununterbrochen Bericht erstattet werden.

Amtliches.

Laut einer Bekanntmachung der Königl. Regierung zu Minden
sind die Wahlbezirke in unserm Regierungsbezirke folgendermaßen
eingetheilt: Im Regierungsbezirk Minden sind die Wahlorte
der 2 Bezirke zur ersten Kammer: 1) Herford für: Minden,
Lübbecke, Herfort, Bielefeld, Halle, Wiedenbrück (ein Theil.) —
2) Paderborn für: Wiedenbrück (übrigen Theil) Büren, Pader-
dorn, Warburg, Höxter. — Die Wahlorte der 5 Bezirke zur
weiten Kammer: 1), Minden für Minden (außer dem Amt
Rehme u. Gemeinden Werste u. Eidingshausen) Lübbecke (z. Theil).
— 2) Herford für Herford, Lübbecke (der übr. Theil) Minden,
Rehme u. s. w. — 3) Bielefeld, für Bielefeld, Halle, Wieden-
brück (ein Theil.) — 4) Paderborn, für Paderborn, Wieden-
drück (übr. Theil mit der Stadt W.) Büren (ohne das Amt Lich-
tenau.) — 5) Brakel für Büren (Amt Lichtenau), Warburg,
Höxter.


Deutschland.

Berlin, 31. Dec. Das Gerücht beschäftigt sich jetzt wieder
viel mit einem devorstehenden Rücktritt des Minesteriums.
„Wir erhalten jedoch,“ sagt die „Litbogr. Corresp.,“ „die glaub-
würdige Mittbeilung, daß das Ministerium jetzt nicht daran denkt,
zurück zu treten, daß dasselde vielmehr bis nach gehöriger Consti-
tutrung der Kammer an seiner Stelle zu bleiben und zuvörderst
vor dieser seine Maßregeln zu rechtfertigen beabsichtigt.“ —

Eine Glückwunsch-Adresse, welche seit mehreren Tagen circulirt,
soll dem Könige durch eine Deputation zum Neujahr überreicht
werden. Auch der Prinzessin von Preußen wird durch eine An-
zahl den höheren Ständen angeböriger Damen eine Huldigung
bereitet. Die zu diesem Zwecke veranstaltete Sammlung soll einen
reichen Ertrag gewährt haben. Mit dem Ueberschusse der einge-
gangenen Summe beabsichtigt man eine Stiftung zu gründen,
welche den Namen der Fürstin führen wird. — In Berücksichtigung
der Notd der mittellosen Bevölkerung hat das königliche Leihamt
eine sehr dankenswerthe Einrichtung getroffen. Es wird mit
Beginn des neuen Jahres eine Sparkasse in der Art mit der
Leihanstalt verbunden, daß die Verpfänder Gelegenheit erhalten
die empfangenen Darlehen nach und nach in Theilzahlungen von
5 Sgr. ab zu berichtigen, wobei ihnen für diese Theilzahlungen
eben so hohe Zinsen als für die Darlehen selbst berechnet werden.
Auch die Auctionskosten für den Verkauf verfallener Pfänder sind
auf die Hälfte (6 Pfennige für den Thaler des Erlöses) herabge—
setzt worden.

— Die Vermehrung der Bank-Comptoirs zur Erleichterung
der kaufmännischen Verhältnisse, wodurch die bedenklichen Schwie—
rigkeiten der Gründung von Privatbanken zum Theile vermieden
werden können, wird jetzt von den Kaufmannschaften mehrerer an-
sehnlichen Plätze gewünscht. So sind wir benachrichtigt, daß auch
die Crefelder darum gebeten haben. Wenn die Bank die Gelenk—
igkeit ihrer Verwaltung erhöht, so dürfte sie sich dadurch einen
sehr erweiterten Wirkungskreis verschaffen und die ihrem besonderen
Interesse immer nicht augenehme Concurrenz von neuen Privat-
danken, auch zur größeren Sicherheit des Publikums, halten.
D. R.

Breslau, 28. Dec. Hier circuliren wieder ein paar Akten-
stücke, welche die Thätigkeit der demokratischen Partei in Schlesien
vollsiändig schildern. Als rother Faden zieht sich durch das Ganze
der Ruf nach Geld; der Hirsch kann nicht ärger nach frischem
Wasser schreien, als der ehrwürdige „Provinzial-Ausschnß“ nach
frischen Beiträgen. „Mitbürger,“ heißt es in dem einen, „wir
schlagen euch vor, um den Druck unserer Proclamationen in 30
— 40,000 Exemplaren bestreiten zu können: Sammelt in jeder
Sitzung freiwillige Beiträge, einzig und allein zu dem Zwecke,
die Wahl-Agitation möglichst zu unterstützen! Es wäre eine
Schande, wewi unsere Bemühungen nur durch das leidige Geld
scheiterten. Erinnert euch an Irland! Auf alle Fälle erwarten
wir binnen 8 Tagen Antwort von euch, ob ihr Behunfs der Wahl—
Agitatio in jeder Sitzung sammeln wollt. Der Provinzial-Ansschuß.

Erfurt, 28. Dec. Heute Morgens 7½ Uhr wurde unsere
belagerte Stadt durch einen Kanonenschuß in nicht geringen Schrecken
versetzt. Ein Kanonier, der wegen eines Vergehens degradirt wor-
den war, feuerte auf dem ¼ Stunde vor der Stadt gelegenen
Fort Petersberg eine zwölfpfündige Kanonenkugel auf seine eigene
Person ab. Die Kanone hatte noch vom 24. Nov. her die Rich-
tung nach der Stadt, so daß die Kugel in dieselbe flog, einen
Theil des Packhofes mit sich fortriß und noch vier andere Häuser
beschädigte; ein Arm des Unglücklichen wurde auf dem Wilhelms—
platze, Kopf und Füße im Stadtgraben aufgefunden, der mittlere
Theil des Körpers ist in der Luft zerstoben. — Unser Exdeputirter
Krackrügge ist nun hier wieder angelangt, ohne daß ihm, wie dies
der Belagerungszustand mit sich bringt, ein Zeichen der Billigung
oder Mißbilligung geworden. Derselbe will, wie man hört, auf
die Wiederwahl in eine der Kammern verzichten. Desto thätiger
zeigt er sich in der Wahl-Agitation für Andere; so eben hält er zu
diesem Behufe außerhalb des Belagerungs-Ravons eine Wahl-
Versammlung ab. — In Folge der Ereignisse vom 24. v. M sind
nun auf beiden Seiten 53 Menschen gestorben, die meisten nach—
träglich an den Wunden. Die Gefangenen, welche sich jetzt auf
115 reducirt haben und in Militär-Gefängnissen retinirt werden,
sollen, wegen anderweitiger Verwendung der letzteren, in ordentliche
Civil Gefängnisse außerhalb Erfurts gebracht werden. Der Proceß
geht nur sehr langsam vor sich, trotzdem daß das Criminal-Gericht
täglich von 8 — 12 und von 2 — 7 unter den Gefangenen mit
Aufnahme der Beweismittel und Zeugerhöre zubringt. Voss. 3.

Frankfurt, 29. December. Der Verfassungs Ausschuß hat
die Abschnitte vom Reichs-Oberhaupte und vom Reichsrath in
Fassung angenommen:

Das Reichs-Oberhaupt. Art. I. § 1. Die Würde des Reichs-
Oberhauptes wird einem der regierenden deutschen Fürsten übertragen. [Die
in dem Vorschlage der „Sub-Commission“ enthaltende Bestimmung
der „Erblichkeit“ ist demnach vom Plenum des Verfassungs-Ausschusses
beseitigt, ohne daß eine entgegengesetzte Bestimmung, Wahl oder Turnus
dafür aufgenommen worden ist.] §. 2. Das Reichs-Oberhaupt führt den
Titel: „Kaiser der Deutschen.“ §. 3. Die Residenz des Kaisers ist am
Sitz der Reichs-Regierung. Wenigstens während der Dauer des Reichs-
Tages wird der Kaiser dort bleibend residiren. So oft sich der Kaiser
nicht am Sitz der Reichsregierung besindet, muß einer der Reichs-Minister
in seiner unmittelbaren Umgebung sein. Die Bestimmungen über den Sitz
der Reichs-Regierung werden einem Reichs-Gesetze vorbehalten. §. 4
Der Kaiser bezieht eine Civilliste, welche der Reichstag festsetzt. Art. II.
§. 5. Die Person des Kaisers ist unverletzlich. Der Kaiser übt die ihm
übertragene Gewalt durch verantwortliche, von ihm ernannte Minister aus.
§. 6. Alle Regierungs-Handlungen des Kaisers bedürfen zu ihrer Gültig-
keit der Gegenzeichnung von wenigstens einem der Reichs-Minister, welcher
dadurch die Verantwortung übernimmt. Art. III. §. 7. Der Kaiser übt
die völkerrechtliche Vertretung des deutschen Reiches und der einzelnen
deutschen Staaten aus. Er fiellt die Reichs-Gesandten und die Consuln
an, und führt den diplomatischen Verkehr. §. 8. Der Kaiser erklärt Krieg
und schließt Frieden. §. 9. Der Kaiser schließt Bündnisse und Verträge
mit den auswärtigen Mächten ab, und zwar unter Mitwirkung des Reichs-
Tages, in so weit diese verfassungsmäßig vorbehalten ist. §. 10. Alle
Verträge nicht rein privatrechtlichen Inhaltes, welche deutsche Regierungen
unter sich oder mit auswärtigen Regierungen abschließeu find dem Kaiser
