sene Juli-Revolution wieder auf ihren eigentlichen Werth, auf einen
bloßen Aufstand, zurückgeführt; doch der revolutionäre Geist fand
anderweits theils durch die wirkliche Noth, theils durch das leiden-
schaftliche Streben, im Gebiete der Religion und des Staates das
Bestehende anzukämpfen und es undekümmert darum, daß Freiheit
ohne Ordnung und Gesetz nicht bestehen kann, umzustoßen, die
willigste Aufnahme und führte unter verschiedenen Völkern Erschei-
nungen herbei, welche die ganze Aufmersamkeit, Festigkeit und
Thatkraft Deutschlands, besonders Oestreichs, in Anspruch nahmen.
Wie demnach bei einer Feuersbrunst die brennenden Stoffe weit
umherfliegen, und nah und fern den Brand erneuern, so fiel auch
schnell das Pariser Flugfeuer in Belgien, Deutschland, Italien,
Spanien, Portugal und der Schweiz zündend nieder.

Ein Vorspiel dessen, was wir in diesem Jahre in seiner ganzen
Ausbildung gesehen baben, lieferte die im Mai 1832 nach Ham-
bach in Rheinbaiern ausgeschriebene Volksversammlung, welche die
deutsche Nationalfarbe (Schwarz, Roth und Gold) aufstellte. Hier
wurden feurige Reden gehalten zur republikanischen Wiedergeburt
der deutschen Nation, man brachte dem republikanischen Europa
ein dreimaliges „Hoch“ aus und sah bald darauf als unausbleib-
liche Wirkungen den Geist der Empörung losbrechen. Die Ge-
meinden fingen an, die Steuern zu verweigern, schlugen die Steuer-
boten, hörten begierig unter ihren Freiheitsbäumen das Geschwätz
der Freiheitssendlinge an, leiteten Plünderungen ein, fetzten die
Obrigkeiten ab und leisteten den Soldaten Widerstand. Da trat
zunächst die baierische Regierung in's Spiel und machte allen Ernstes
dem Treiben ein Ende. Die meisten Schuldigen setzten sich auf
flüchtigen Fluß und eilten dem nördlichen Amerika oder der Schweiz
zu; die wenigen Zurückgebliebenen verfielen der Untersuchung und
der Strafe.

Wie aber zu allen Zeiten arger Mißbrauch der Freiheit gesetz-
liche Beschränkungen zur Folge hat, so schritt auch der Bundestag
zu Frankfurt durch Maaßregeln ein, die von menschlicher Klugheit
eingegeben waren und wohl zeitweilig Ausbrüche zurückhalten, aber
auf den Grund des Uebels nicht einwirken konnten. Wenn näm-
lich einmal im Staate sich der Zerstörungsgeist in den Köpfen der
Menschen entwickelt hat und er das Bessere in ihrem Herzen ver-
tilgt, so wird man bald finden, wie schwer es hält, mit bloß
militärischer oder polizeilicher Gewalt die bürgerliche Ordnung zu
erhalten und wie sehr es die Menschen dann lieben, zuerst durch
geheime Verbindungen der Staatsgewalt Trotz zu bieten, um
später durch offene Gewalt das Ziel ihres Strebens zu erreichen. —
Nach dem blutigen Revolutionsversuche zu Frankfurt am 3. April
1833 wurde es in Deutschland anscheinend ruhiger: aber in Ita-
lien entstanden wieder große Gaͤhrungen; die alte Aristocratie zu
Bern in der Schweiz konnte dem Andrange der Democratie nicht
länger die Stirn bieten und bequemte sich murrend zu einer volks-
thümlichen Verfassung auf der Grundlage der Volksherrschaft mit
Trennung der gesetzgebenden, richterlichen und ausübenden Gewalt,
freien Wahlen für Stadt und Land, Oeffentlichkeit der Verhand—
lungen, Aufhebung aller Vorrechte der Personen, Familien und
Ortschaften. — Auch die unglücklichen Polen hatten sich noch ein-
mal gegen die Zwingherrschaft Rußlands, aber erfolglos, erhoben.

So waren denn überall handgreifliche Erscheinungen genug zu
Tage gekommen, welche das Treiben des Revolutionsgeistes her-
vorgerufen hatte im Gebiete des Staatslebens; aber auch auf
dem Felde der Kirche war es nicht ruhig geblieben. Abgesehen
davon, daß eine arbeitsscheue Genußsucht und eine schnöde Selbst-
sucht auf die Spitze getrieben, die Sitten verschlimmerte, den
religibösen Glauben annagte, den Eifer für den Gottesdienst lähmte
und sogar die schönsten Blüthen der christlichen Religion feindselig
begeiferte: wurden die Kirchenfürsten in ihren Rechten gewaltsam
beschränkt, in ibrer Thaͤtigkeit für das offentliche Wohl gehemmt
und als ungehorsame Staatsbürger in unerhörter Weise bestraft.
Seinen Höhenpunkt erreichte der Unglaube und der bubenhafte
Frevel in dem Auftreten der so genannten Lichtfreunde und der
Anhänger meineidiger, abtrünniger Priester.

So war denn der Boden unterwühlt, auf dem der Staat
ruhete; die Kirche war in ihrer segnenden Macht angegriffen, ver-
daͤchtigt und gelaͤhmt und die Zeit war für einen großen und
entsetzlichen Umsturz reif, sobald der Sturm losbrach, der eine
geeignete Erschütterung hervorbringen konnte. An drohenden Vor-
zeichen hat es nicht gefehlt. Wenn wir an die vielen Mordversuche
denken, die gegen das Leben des Franzosen-Königs Ludwig
Philipp gerichtet waren, an die Vernichtung seiner schönsten
Hoffnung durch den unerwarteten Tod seines ältesten Sohnes,
des Herzogs von Orléans, an die verrufenen Processe gegen
vornehme Staatsbetrüger, an die scheußliche Mordthat, welche
der Herzog von Choiseul-Praslin verübte, an das neue Auf
treten der Pbolera und den Mißwachs — dann kann es uns nicht
sehr auffallen, daß nach jenen göktlichen Mahnungen und diesen
Verbrechen das Ereigniß mit seinen Folgen eintrat, das wir am
23. Februar 1848 erlebt haben — die dritte große Revo-
lution in Paris.


Deutschland.

Berlin, 28. Dec. Es steht in diesen Tagen die amtliche
Veröffentlichung der von der Regierung projectirten Reorganisation
der Justizpflege zu erwarten. Man ist zweifelhaft, ob das Ministe-
rium auch in dieser wichtigen Maßregel die Reorganisation oktroyiren,
oder ob sie sich mit der Veröffentlichung des Planes begnügen
und die Genehmigung der Volksrepräsentation, welche selbst zur
Zeit der Provinziallandtage von diesen hätte ertheilt werden müs-
sen, einholen wird. So viel man von dem im Ministerium jetzt
vollendeten Gesetz erfährt, dürfte kein Theil desselben größeren
Widerspruch erfahren, als derjenige, welcher die Einrichtung der
Advokatur betrifft. Muthmaßlich hat man den politischen Einfluß
gefürchtet, welcher ein freier Advokatenstand in England, Frank-
reich, Belgien, und selbst in Rheinpreußen seinen Mitgliedern zu
sichern geeignet ist, obschon die Motive, welche gleichfalls veröffent-
licht werden dürften, für die beschränkte Zulassung, zu den Advo-
katurgeschäften anführen, daß der Wegfall der beliebten Beschrän-
kungen eine dem Publikum und dem Ansehen der Rechtspflege
nachtheilige Ueberfüllung des Faches zur Folge haben würde.
Abgesehen davon, daß dies Bedenken zu denjenigen gehört, wel-
ches gegen die Gewerbfreiheit im Allgemeinen eingewendet zu
werden pflegt, so richtet sich dasselbe gegen das Lebensprinzip kon-
stitutioneller Staatseinrichtungen. In Frankreich, England, Nord-
amerika, sagt der Vorbericht zu dem Bornemann'schen Entwurf,
denkt Niemand an eine derartige Beschränkung und doch zeigen
sich dort nicht die in Aussicht gestellten Nachtheile. Sie zeigen
sich eben so wenig im ärztlichen Fache, und was die gefürchteten
Umtriebe und Aufhetzungen der schlechten Advokaten betrifft, so
finden solche in einem konstitutionellen Staate ihr natürliches
Hemmniß in der Oeffentlichkeit und in der Ehrenhaftigkeit des
Standes, der kein schlechtes Mitglied duldet. 		Lith. C.


Münster, 30. December. Bei allen den politischen Verei-
nen, welche seit den Märztagen in Münster entstanden, verhielt
sich der bei Weitem größte Theil der hiesigen Bürger durchaus
theilnahmlos. Der gesunde Sinn der Bürger forderte in der
Ueberzeugung, daß jetzt nur vereinte Kräfte etwas wirken können,
einen Verein, aber einen solchen der nicht einseitig an die Lösung
der Fragen der Zeit sich mache, der über das Große nicht das
Kleine, über das Ferne nicht das Nahe vergesse, der bei dem
Streben nach politischer Freiheit auch dafür zu sorgen sich bemühe,
daß die Lage der Handwerker und Arbeiter verbessert werde, damit
auch diese in der neuen Ordnung der Dinge sich wohler fühlten.
In dieser Richtung vereint thätig zu sein, war der Entschluß von
etwa 170 Bürgern, die zusammen kamen, um sich vorläufig über
die Möglichkeit der Gründung eines „Bürger-Vereins“, seine
Tendenzen und Statuten zu besprechen. Ueber das politische
Glaubens-Bekenntniß einigte man sich bald, und mit Freude
wurde die sociale Wirksamkeit unter die Zwecke der Verbindung
aufgenommen, der Verein in der Ueberzeugung, daß man hier
im Sinne aller wohldenkenden Bürger Münsters handle, für con-
stituirt erklärt, und am 27. d. Mts. ein Ausschuß von 15 Mit-
gliedern gewählt. Der Verein wird sich der Verbindung der con-
stitutionellen Vereine Rheinlanos anschließen. 		K. 3.

— Ueber die eingeleitete Untersuchung gegen die Mitglieder
des Demokraten-Congresses in Münster, lesen wir im heutigen
„Westphälischen Merkur“ Folgendes: „Nicht selten werden die in
verschiedenen Provinzen wegen Aufregung zum Aufruhr und Hoch-
verrath eingeleiteten Untersuchungen dem Gouvernement zur Last
gelegt. Man sagt: das Gouvernement würde weiser, politischer
gehandelt haben, wenn es ein Auge zugedrückt und aus Rücksicht
auf die allgemeine Aufregung der Gemüther von jeder Verfolgung
abstrahirt hätte; dergleichen Verfolgungen haͤtten nie den beab-
sichtigten Erfolg, sondern schafften nur politische Märtyrer. Dieser
Anschauung liegt die Annahme zum Grunde, daß es in der Will-
kür des Gouvernements gelegen habe, die angeblichen Verfolgun-
gen eintreten zu lassen oder nicht. Diese Annahme ist aber deß-
halb grundfalsch, weil dem Gouvernement — mag man nun Mi-
nisterium, Regierung oder welche Verwaltungs-Behörde sonst
darunter verstehen — keinerlei Gewalt zusteht, Jemanden in crimi-
nelle Verfolgung zu nehmen. Das Gouvernement hat hierbei gar
nicht zu concurriren; es ist vietmehr eine reine Justizsache. Die
Criminal-Behörden sind es ganz allein, welche über Verhaftung
und criminelle Verfolgung zu entscheiden haben. Hier steht die
Sache aber nicht so, daß erst nach der politischen weckmäßigkeit
zu fragen wäre, oder daß diese auch irgend ein Gewicht in die
Wagschale legen könnte. Findet der Richter nach seiner Ueber-
zeugung, daß ein Verbrechen verübt ist, so ist es seine unbedingte
Schuldigkeit, einzuschreiten. Der Richter ist auf die Anwendung
der bestehenden Gesetze verpflichtet; würde er jemals der Meinun
sein, daß es politisch angemessener wäre, ein bestehendes Straf-
gesetz, obschon der gegebene Fall seine Anwendung fordert, poli-
tischer Zweckmäßigkeit halber außer Anwendung treten zu lassen,
