eingesetzt wird. Unter den aufgeführten Namen: Polidori,
Vineiguerra u. s. w. erkannte ich eine große Anzahl
Männer wieder, welche neulich sich als Wahlkomite konstituirt
hatten, Stimmführer des Circolo popolare; wielleicht hat man
das ganze Komité ohne Weiteres in jene Kommission verwandelt.
Die erwachsenden Kosten fallen der Kommune zur Last; mit der
Ausführung des Dekrets wird der Praͤsident von Rom und Co⸗
marea beauftragt (früher Kardinal Altieri) wen man an dessen
Stelle gesetzt hat, weiß ich nicht zu sagen. 5

Es bedarf wohl keines großen Scharfsinnes, um zwischen den
Zeilen dieses Dekrets die geschehene oder bevorstehende Weigerung
der Munizipalität, sich an den Wahlen zu betheiligen, herauszu⸗
lesen. Es wäre nun an dieser, diese ihre Weigerung öffentlich
und energisch kund zu geben. Freilich läßt es die gemäßigte und
selbst dien eigentlich geistliche Partei in diesem Punkte sehr fehlen.
So haben nicht sämmtliche Pfarrer von Rom die Exkommunikation
verkündet, sondern nur vier, welche das Loos getroffen hatte, das
diese Geistlichen hatten entscheiden lassen, wer die allerdings ge⸗
fährliche Pflicht erfüllen solle; mehre von diesen sind sofort aus
»Rom entflohen. Dadurch aber ist es denn geschehen, daß wenige
Leute Ohrenzeugen der Verlesung gewesen sind, und man benußt
mit Glück diesen Umstand, um dem gemeinen Volke einzubilden,
die ganze Exkommunikation sei eine Fabel. Um am Sonntage
dasselbe wenigstens für den Augenblick zu beruhigen, verbreitete
man sagar durch bezahlte Leute das Gerücht, Pius IX. sei bereits
nach Rom zurückgekehrt und halte sich in einem Kloster auf.
Dennoch versichert man, daß die Stimmung, sowohl der Civica,
als der Linientruppen, immer schwieriger werde; ein Regiment der
letztern soll sich für den Papst ausgesprochen haben, in ersterer die
Verschwörung, wenn man sie so nennen kann, zum Sturze des
Ministeriums Sterbini immer mehr um sich greifen; gedruckte Cir⸗
culare fordern auf, sich an derselben zu betheiligen.

Man behauptet, die Minister trügen ihre Pässe stets in der
Tasche, um sich jeden Augenblick davon machen zu können; dennoch
aber läßt sich auch nicht läugnen, daß sie die einzigen Leute sind,
welche bis jetzt eine Energie entwickelt haben, und man kann von
ihnen voraus sehen, daß sie, gestützt auf die völlige Muth⸗ und
Rathlosigkeit ihrer Gegner, noch lange ihre Herrschaft fortführen
werden, wenn nicht von außen her derselben ein Ende gemacht
wird. Ich kann nach allen Erfahrungen der letzten Jahre nicht
glauben, daß die gemäßigte Partei sich höher, als zum passiven
Widerstande, erheben wird, und selbst in diesem wird sie nur so
weit gehen, wie die Furcht vor Exkommunikation es unumgänglich
nöthig macht. Auch an eine ernstliche Demonstration der Civica
wage ich desbalb nicht zu glauben. Pius IX. hat wohl Recht,
wenn er sagt, Rom sei tyrannisirt von einer Rotte Wahnsinniger.
Manche sehen das sogar ein, aber die allgemeine Apathie, die
gäuzliche Gleichgültigkeit bei allen Sachen des Gemeinwohls machen
eine Erhebung gegen jenen Despotismus beinahe zur Unmöglichkeit.
Einstweilen werden ohne Zweifel auch in den Provinzen die Muni⸗
zipalitäten sich gegen Betheiligung an den Wahlen verwahren;
man wird ähnliche Kommissionen, wie hier, ernennen, und die
Herrschaft der Klubs durch solche Wohlfahrts-Ausschüsse immer
entschiedener hervortreten. Kommt dann die Konstituante nicht
durch Volkswahlen zu Stande, so werden die Klubs auch dabei
nicht aushelfen können. Darum handle man schnell, wenn man
Unheil verhüten will! D. R.

Landwirthschaftliches.

Wem unter den kleinen Landwirthen gebt es besser, dem Kuh⸗,
Ochsen⸗ oder Pferdebauer?

Den kleinern Landwirthen hiesiger Gegend ist schon früher von
verschiedenen Seiten der Rath ertheilt, zum Ackerbau statt der
Pferde Ochsen zu halten. Die Hauptvorzüge der Ochsen vor den
Pferden bestehen darin, daß

1) die Unterhaltung der Pferde weit kostspieliger ist, als die

der Ochsen,

2) daß das Aufziehen der Ochsen weniger kostet, als die
Pferdezucht,

3) daß der Ochsendünger weit besser ist, als der Pferdedünger,

4) daß die abgetriebenen Pferde fast werthlos sind, dagegen
abgetriebene Ochsen, um sie zur Mast zu verwenden, gut
bezahlt werden.

Noch besser, als der Ochsenbauer, steht sich der Kuhbauer.

In Gegenden wo milder und leichter Boden ist, insbesondere
in unserer nahe gelegenen Sandgegend thuen gut gehaltene Kühe
ganz gute Dienste beim Ackerbau. Ochsen und Pferde können die
kleinen Landwirthe entbehren. Der Milchertrag der Zugkühe ver⸗
mindert sich nicht bedeutend, wenn man ihnen zur Zeit der Arbeit
etwas besseres Futter, insbesondere Mehltrank zukommen läaßt.
Die Milch der Arbeitskühe ist dagegen fetter, als die der unthätigen.
Was man auf der einen Seite an der Menge der Milch verllert,
gewinnt man auf der andern Seite beinahe ganz an Güte der⸗
selben. Wird den Zugkühen nach der Arbeit wieder einige Tage
Ruhe gelassen, so stellt sich der frühere Milchertrag gleich wieder
ein. Der kleinere Bauer hat während der größeren Zeit des
Jahrs, besonders des Winters nur wenige Arbeit für sein Zugvieh.
Während dieser langen Zeit fressen Pferde und Ochsen, ohne etwas
einzubringen; wogegen die Kühe Milch, Butter und Kälber bringen.
Wenn der Bauer neben 2 Pferden 3 bis 4 Kühe halten koͤnnte,
so kann er wenn er die Pferde abschafft, 7 bis 10 Stück Kühe
haben. Bei der vermehrten Anzahl kann er bei der Arbeit mit
den Kühen wechfeln und deshalb eben soviel in derselben Zeit
mit den Kühen, als mit anderm Zugviehe ausrichten. Als reinen
Vortheil hat er den größern Ertrag au Milch, Butter und Kälbern.
Wenn diese Vortheile in einzelnen Fällen, wo in hiesiger Gegend
mit Kühen geackert ist, nicht immer au den Tag gekommen sind,
so lag das in andern Dingen. In hiesiger Gegend haben meist
nur zurückgekommene Landwirthe, geringe Pächter oder Kötter aus
Noth weil sie kein anderes Zugvieh halten konnten, zu diesem
Mittel gegriffen und den Vortheil von der Kuhwirthschaft deßhalb
nicht gezogen, weil sie ihrer Wirthschaft nicht mächtig waren und
es den Zugkühen am nöthigen Futter fehlen ließen. In andern
Fällen hat sich auch in hiesiger Gegend das Ackern mit Kühen
wohl bewährt. Mancher Bauer ist zu stolz, sein Rindvieh, wie es
geringere Leute thuen, vor Wagen und Pflug zu spannen. Er
dünkt sich als Pferdebauer höher. Mag der große Bauer auf
sein stolzes Gespann immerhin stolz sein. Aber der geringere
Bauer kann keine stolze Rosse halten. Er kann seine Pferde nur
knapp futtern und sich keine ansehnliche Pferde anschaffen. Die
Gespanne der geringern Bauern bieten meist einen jämmerlichen
Anblick; es sind Knochengestalten, mit Haut und Haar überzogen.
Nicht Muth, nicht Kraftgefühl, sondern nur die schlagende Peitsche
bringt diese Gestalten in Bewegung. Was hat der Bauer von
solchem Gespann? Aerger und Verdruß und kann allenfalls auf
die dürren Hüftknochen seinen Hut hängen, wenn er sich warm ge⸗
peitscht und geflucht hat. Die Arbeit mit solchen schwachen Thieren
ist schleppend. Mit Kühen läßt sich in derselben Zeit, wenn nicht
mehr, doch gewiß ebenso viel beschicken, daher lieber neben einen
ehrsamen Gespanne wohlgenährter Kühe, das obwohl nicht rasch
und muthig, doch ausdaurend und geduldig im Joche sicher geht,
wie man es an dem deutschen Manne rühmt, zu Aerger und Ver⸗
druß keinen Anlaß giebt. Mit solchem Gespanne kann sich der
Bauer mit Ehren sehen lassen und ist die Kuhwirthschaft einträg⸗
licher, so kann der Kuhbauer mit mehr Recht, auf seiu ehrenwerthes
Gespann stolz sein, als der Pferdebauer auf seine Mähren es
sein kann. Dazu hat ja ohnehin in neuester Zeit das Gesetz
Alles gleich gemacht. Es ist jetzt ganz gleich, ob man Kuh⸗,
Ochsen⸗ oder Pferdebauer ist — nur Ein Unterschied gilt, ob man
viel, wenig oder gar keine Steuern bezahlt, oder mit andern
Worten, ob man mehr oder weniger vermoͤgend, reich oder arm ist.

5

Oeffentlicher Anzeiger.

In der Junfermann'schen Buchhandlung ist zu
haben:

Westentaschen-Fremdwörterbuch

o deer

Verdeutschung von mehr als 13,000 in der Umgangs⸗
sprache vorkommenden fremden Wörtern. Bearbeitet
von Georg Roß.

Preis 15 Sgr.

Für Zeitungsleser besonders wichtig!

— —.. ——

Für Auswanderer.

Die Unterzeichneten, welche monatlich zweimal nach New⸗Pork,
Baltimore und New⸗Orleans, so wie nach St. Francisco in Cali⸗
fornien von Bremen aus verschiedene Schiffe unter Aufsicht der
Behörden expediren, erlauben sich, das betreffende Publikum hier⸗
auf aufmerksam 0 machen, und können die Ueberfahrtspreise und
Bedingungen billiger als verschiedene andere Expediteure stellen.
Auf portofreie Anfragen ertheilen die genaueste Auskunft

Carl Pockrantz & Ep. in Bremen.

Verantwortlicher Redakteur: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junfermann'schen Buchhandlung.
