dert, er kann also gegen dasselbe weder Versammlungen besuchen,

noch Vereinigungen beitreten. Dies ist Art. 32 der Constitution

bestimmt, unß dauin liegt nicht, wie viele sagen, eine ungerechte
Beschränkung des Vitsammlungs⸗ und Vereinigungsrechts.

Bedenklicher u es, daß alle diese Rechte im Fall eines Kriegs
und Aufruhrs ere Zeitlang für einen bestimmten Distrikt aufge⸗
boben werden können. Art. 108. Aber wenn sich Hunderte und
Tausende zusaame,kötten, um das Gesetz mit Füßen zu treten,
so sind Mittel nöthig, das Gesetz wieder herzustellen, und deshalb
muß die Regierung das Recht haben, in solchen Faͤllen die Grund⸗
rechte aufzuheben.

Die näheren Bestimmungen darüber sind einem besondern Ge—
setze vorbehalten; und dies muß Anordnungen treffen, welche das
Volk vor Uebergriffen der Behörden schützen.

Deutschland.

Berlin, 15. Januar. Außer mit der deutschen Oberhsheits⸗
Frage beschäftigt man sich in den Berathschlagungen der Minister,
zu denen Herr Camphausen und Herr Bunsen eingeladen worden
sind, besonders noch mit der schleswig-holsteinischen Angelegenheit,
für welche unser Gesandte am Hofe von St. James bestimmte
Instruktionen jetzt erhält. Beide Fragen, die Kuegs- und die
Kaiserfrage, stehen in einer Verbindung, welche Jur Folge haben
kann, daß die eine um der andern willen mehr im Interesse Deutsch⸗
lands gelöst wird, als es bisher den Anschein hatte. Die Ankunft
des Generals von Bonin bezieht sich ebenfalls hierauf und die
Anwesenheit desselben kann von sehr guter Wirkung sein, da es
bekannt ist, daß dieser Offizier derjenige gewesen ist, welcher viel
Gutes im letzten Kriege angeordnet haͤt. — Der bisherige Militär⸗
Gouverneur des Prinzen Friedrich Wilhelm, Generalmajor von
Unruh, ist wegen anhaltender Kranhkeit als Generallieutenant pen⸗
sionirt und statt seiner der Oberstlieutenant Fischer zu dem wich⸗
tigen Amte berufen, dem 17jährigen Thronerden Preußens fortan
zur Seite zu stehen. Je wichtiger in diesem Augenblicke die Be⸗
ziehungen Preußens zu Deutschland sind, desto erfreulicher ist es,
daß dieser Posten einem Manne anvertraut wird, der, wie der
Oberstlieutenant Fischer, während mehrerer Monate in Frankfurt
Gelegenheit hatte, sich mit den dort herrschenden Stimmungen und
Wünschen bekannt zu machen. Uebrigens steht der Genannte in
dem Rufe eines kenntnißreichen und umsichtigen, in keinerlei Standes—
Vorurtheilen befangenen Offiziers.

* Berlin, 10. Januar. Im Handels-Ministerium gibt sich
eine bedeutende Regsamkeit kund. Durch den Zusammentritt der
Deputirten aus dem Handels⸗, Gewerks⸗ und Gesellenstande wer⸗
den die für die handelspolitischen und gewerblichen Interessen höchst
wichtigen Fragen dergestalt berathen und zu einem Entwurf für
die nächste Kammer bearbeitet, daß, weun die zu erwartenden
National⸗Vertreter sich mit dem Woble des Vaterlandes practisch
beschäftigen wollen, sie in der That Gelegenheit genug dazu finden
werden. Unsere Aufgabe kann es doch nun endlich sein, einen
praktischen Nutzen unserer freien Institutionen zu erzielen, denn
das Frühjahr muß durch rege Geschäftigkeit in allen gewerblichen
Klassen den Boden gut bestellt begrͤßen, damit wir die Sgat zur
fruchtbringenden Ernte einstreuen können. Auch über die Beschaf—
fung einer deutschen Flotte werden mit dem Reichs⸗Ministerium
Unterhandlungen gepflogen; binnen Kurzem wird ein preußischer
Beamter (man nennt den Königl. Fabraken-Kommissions⸗Rath
Wedding) nach Amerika gehen, um den Ankauf von Segel—
und Dampfschiffen zu bewirken. Auch sollen daselbst von preßischer
Seite Marine⸗Offtziere engagirt werden, was nach den Mitthei⸗
lungen ans den Vereinsstaaten keine Schwierigkeiten haben wird.

Berlin, 17. Januar. Die von den Herren Hänel und Schu⸗
mann in Moabit angeregte menschenfreundliche Idee zur Begrün⸗
dung einer preußischen National⸗Invalidenkasse, findet großen An⸗
—— — —5 Berechnung dürften ungefähr 82,000 invalide
Arbeiter in

reußen jene Kasse in Anspruch nehmen. Letztere soll

ihre Geldkräfte nicht aus den Kollekten, Legateu und Unterstützun⸗

gen des Staates, sondern hauptsächlich aus dem monatlichen Bei—
trag von 6 Pfenningen eines jeden Arbeitsfähigen ziehen.

Berlin, 18. Jan. Von der Konferenz im Handels⸗Ministe⸗
rinm, betreffend die Berathungen über den Entwurf einer Verord⸗
nung zur — Allgemeinen Gewerbe-Ordnung ist Folgen⸗

des zu berichten:

ie erste Sitzung der zu dieser Konferenz be⸗

rufenen Sachverständigen fand heut Vormittag statt. Im Auftrage
des Ministers eröffnete der Ministerial⸗Direktor Hr. v. Pommer⸗

Esche die Verhandlung. Er deutete darauf hin, daß, um den
vielseitigen Wünschen und Kundgebungen der Handwerker zu ge⸗
nügen, die Regierung provisorische Verordnungen zur Regelung
der Handwerker⸗Verhältnisse zu erlassen beabsichtige. Dieselbe
habe indeß Bedenken getragen, das mehrfach
gestellte Verlangen 150 Wiedereinführung des

(aus Volkshaus, Staatenhaus und Vertretern der

Innungszwanges zu berückfichtigen. Der gesetz⸗
gebenden Kammer müsse überlassen bleiben, schließliche und um⸗
fassende Bestimmungen hierüber festzustellen. Hierauf wurde den
Deputirten des Händwerkerstandes ein „vorläufiger Ent⸗
wurf einer Verordnung zur Ergänzung der All⸗
gemeinen Gewerbe⸗Ordnung vom 17. Jan. 1845“
vorgelegt. Derselbe besteht aus 42 Paragraphen und enthaͤlt zu⸗
nächst (§ 1) für eine Reihe von Handwerken zu den allgemeinen
und maßgebend bleibenden Bestimmungen der Gewerbe-Ordnung
die Beschränkung, daß ihnen der Beginn des selbstständigen Ge⸗
werbetriebes nur dann zu gestatten sei, wenn sie entweder in eine
Innung aufgenommen sind, oder ihre Befähigung durch das Zeug⸗
niß einer Prüfungsbehörde nachweisen. Zu den so beschraͤnkten
Gewerben (im Ganzen etwa 70) gehören: die Müller, Bäcker,
Fleischer, Schneider, Tischler, Schuhmacher, Schlosser, Riemer
u. s. w. Die Zulassung zur Prüfung ist bedingt durch den Nach⸗
weis, daß der zu Prüfende das Handwerk innungsmäßig erlernt
habe, nach der Gesellen-Prüfung entlassen und seit der Entlassung
mindestens 3 Jahre verlaufen. Bei Innungsangelegenheiten, welche
die Gesellen derühren, muß diesen gestattet werden, ihre Interessen
durch Vertreter (Altgesellen) vor der Innung zur Sprache zu brin⸗
gen. Es folgen dann die schon früher der National⸗Versammlung
vorgelegten Bestimmungen gegen das Trucksystem (§ 16. u. ff.),
Fabriklühaber dürfen die Arbeiter nur in baareu Gelde befriedigen
(ausgenommen ist Anrechnung des Lohnes auf verabreichte Woh⸗
nung, Arzeneien u. s. w.), ihnen keine Waare kreditiren und For⸗
derungen deshalb nicht einklagen. Uebertretungen werden mit 5
bis 500 Thalern bestraft; die Geldbußen fließen den Kranken⸗ und
andern Hülfs⸗Kassen zu, deren Mitgliedschaft durch Ortsstatuten
jedem Gewerbtreibenden zur Pflicht gemacht wird. In gleicher
Weise kann die Verpflichtung festgesetzt werden zu andern gemein⸗
nützigen Einrichtungen (Unterstützung hülfsbedürftiger Gesellen und
Jortbildung der Lehrlinge) beizutragen und die Beltragspflichtigkeit
zwangsweise auferlegt werden. Besonders wichtig ist S 33. Er
lautet wörtlich: „Die Ortspolizei ist ermächtigt, die Bäcker und
die Verkäufer von Backwaaren anzuhalten, die Preise und das
Gewicht ihrer verschiedenen Backwaaren für gewisse, von ihr zu be⸗
stimmende Zeiträume durch einen von außen sichtbaren Anschlag
am Verkaufslokale zur Kenntniß des Publikums zu bringen. Die⸗
ser Anschlag ist kostenfrei mit dem polizeilichen Stempel zu ver⸗
sehen und täglich während der Verkaufszeit auszuhängen. Ueber⸗
schreitungen der erwähnten Taxen werden nach § 186 der Gewerbe—
Ordnung bestraft.“ —

Außerdem wird in den nächsten Tagen ein Entwurf zur Bildung
von Gewerbsgerichten vorgelegt werden.

Nach Verlesung und allgemeiner Erlaͤuterung der ersteren Vor⸗
lage wurde die Frage an die Versammlung gestellt: ob sie die
vorläufige Erlassung einer solchen Verordnung im Allgemeinen für
rathsam halte? Es wurde indeß von mehren Deputirten der An⸗
trag gestellt, die Berathungen darüber zu vertagen, damit noch
erst private Erörterungen und Verständigungen unter den Ver⸗
tretern bes Handwerkerstandes über diese unerwartete Vorlage
statthaben könnten. In Folge dessen wurde die Sitzung bis zum
19. d. Mts. Vormittags 9 Uhr ausgesetzt. — Die Vertreter des
Handelsstaudes, welche so eben ihre Berathungen über Handels⸗
gerichte beendet hatten, wurden von dem Ministerial⸗Direktor zur
berathenden Theilnahme an den Verhandlungen der Handwerker
eingeladen. 25

Die Deputirten der Handwerke erhalten an Diäten waͤhrend
der Dauer der Verhandlungen für jeden Tag: die Meister 2 Rthlr.,
die Gesellen 1½ Thlr.

Frankfurt a. M., 16. Jan. Wie der schwäbische Merkur
mittheilt, ist bei dem Reichsministerium die amtliche Anzeige ein⸗
getroffen, daß zwei nordamerikanische Dampfschiff⸗
fregatten für Rechnung der, Reichskasse um den Preis von
800,000 Doll. angekauft worden sind. Diese Schiffe sind mit
Paixhans⸗Geschützen ausgerüstet und werden von nordamerikanischen
Seeleuten bedient. Man darf sie in kurzem unter Führung des
Commodore Parker in den deutschen Gewässern erwarten. Diesen
begleiten noch drei nordamerikanische Seeofstziere, um die Leitung
der deutschen Kriegsmarine zu übernehmen.

ͤ Frankfurt, 18. Januar Die O. P. A. Zeitung gibt die
Unionsansichten der Gagernschen Partei in Folgendem an: Der
Bundeostaat mit der einen Großmacht (Preußen) an der Spttze,
wird das engere deutsche Reich. Der Staatenbund zwischen dem
engeren deutschen Reiche und den Staatstheilen Oestreichs, den
deutschen und den nichtdeutschen, wird das deutsche Reich. Das
Ganze, sdie vereinigten Staaten Deutschlands und Oestreichs,
werden durch eine Union verknüpft. Diese Union sey nicht blos
ein papierner Vertrag, sondern sey ein verfassungsmäßiges, durch
jährliche Tagsatzung lebendig bethätigtes, also auch der Ausbildung
zugängliches Institut. Ausschüsse aus dem engeren deutschen Reiche

zusammengesetzt) und Ausschüsse aus dem dͤsterreichischen Kaiser⸗
