geschäft in Staffordsphire. Allgemein wurden die schon in fruͤheren
Versammlungen erstatteten Berichte über Verminderung der Vor⸗
räthe und Zunahme der Bestellungen bestätigt. Auch hier wurde
die Beibehaltung der Quartalpreise beschlossen.

Rußland.

Von der polnischen Gränze, im Januar. Von glaubwür⸗
digen Reisenden erfährt man, eme
Koͤnigreich Polen auf ungefähr 130,000 Mann sich beläuft. Es
sind drei Feldlager bei Kalisch, Lowicz und Warschau gebildet, in
denen sich zusammengenommen 80,000 Soldaten befinden. In
der Stadt Warschau garnisoniren außerdem 20,000 Militärs und
der Ueberrest ist an den Gränzen aufgestellt.

Donaufürstenthümer.

Aus Bukarest wird gemeldet, daß neuerdings ein türkisches
Armeecorps von 6000 Mann in das Fürstenthum eingerückt sei,
und daß in Kürze zu der starken russischen Armee, welche bereits
in den Donaufürstenthümern cantonnirt, noch 5000 Mann erwartet
werden. Die Fürstenthümer sind überfüllt mit russischen und tür⸗
kischen Truppen. Das nächste Frühjahr wird reich an großen
Ereignissen sein. Der Cordon an der siebenbürgischen Grenze,
welcher bisher aus Kosacken bestand, soll nun durch Kalmücken
abgelös't werden.

Neueste Nachrichten.

Frankfurt, 19. Januar. Das Reichsparlament hat heute in
der Berathung über das Reichsoberhaupt, den Majoritätsantrag:
die Würde des Reichs⸗Oberhauptes wird einem
der regierenden deutschen Fürsten übertragen
mit 258 Stimmen gegen 211 angenommen. Am 2eten wird die

daß die gesammte Militärmacht im

Wahlbezirk 9. Caspari, Auscult.

Berathung über die Frage der Erblichkeit der Kaiserwürde

erfolgen.

Wahlangelegenheit.

4à Paderborn, 22. Jan. 1849.
Wir beeilen uns unsern Lesern nachstehend die Namen der bei

der heute hier in neun Wahlbezirken stattgehabten Wahl, aus
der Majorität hervorgegangen Wahlmänner für Abgeordnete der
zweiten Kammer mitzutheilen. Erfteulich war die große und rege
Theilnahme aller Bürger an dem kostbaren politischen Rechte, und
lobenswerth die Disziplinirung, welche sich unter den verschiedenen
politischen Parteien bekundete. Wir wollen hoffen, daß unste
Wahlmänner bei der bevorstehenden Deputirten⸗Wahl im lebhaf⸗
testen Gefühle der ihnen obliegenden Pflicht: zum Aufbau der
wahren Freiheit und eines blühenden Bürgerthumes mitzuwirken,
die Entscheidung treffen werden. —
Wahlbezirk 1. Löher, Metzger. Nagel, Posamentier.

Evers, Goldarbeiter. Todt, Bäcker.
Wahlbezirk 2. Leßmann, Professor. Schumacher, Pastor.

Tilly, Canzlei-Direktor. Henseler, geistl. Rath.

Wahlbezirk 3. Heithecker, Schenkwirth. Suren, Ober⸗

Landesgerichts-Assessor. W. Hesse,
Contze, Maurer.

Wahlbezirk 4. Tophoff, Professor. Schlink, Oeconom.
Engelhardt, Dr. Brockmeier, Küfer.
Wahlbezirk 5. W. Leonhardt, Maurer. Nuß baum,

Kornhändler. Düchting, Karrenbinder. Vockel,

midt.
Wahlbezirk 6. Schlink, Kaufmann. Gottschalk, Refer.
Lücken, O. L. G. Assessor. Jacke, Seeretair.
Wahlbezirk 7. Mecus, O. L. G. Assessor. Bannenberg,
Secretair. Leifels, Oeconom. Wiethaup, Gastw.
Wahlbezirk 8. Stallmeister, Oeconom. Schwarzen⸗
dahl, Müller. Holzapfel, O. L. G. Assessor.
Wittekind, Oeconom.

Kaufmann.

Sarrazin, Oeconom.
Todt, Zimmermeister. Müssen, Gastwirth.

Oeffentlicher Anzeiger.

Danksagung.

Die durch die Güte des hohen Ober-Präsidiums empfohlenen,
im Laufe dieses Jahres abgehaltenen Einsammlungen von alter
Leinwand und Charpie für die hiesige Provinzial- Pflege⸗Anstalt,
haben einen im hohen Grade erfreulichen Erfolg gehabt. Aus
allen Gegenden der durch ihre opferwillige und mildthätige Ge—
sinnung so oft bewährten Provinz Westphalen sind von dem ge⸗
nannten, für die Zwecke der uns anvertrauten Anstalt so unent⸗
behrlichen Bedürfnisse uns Zusendungen zugekommen, die im
Ganzen auf 10,000 Pfund sich belaufen.

it freudigem Herzen statten wir Allen, welche bei der Samm⸗

lung und Spendung dieser Liebesgaben sich betheiligten, unsern
innigsten Dank ab. Möge der Allgütige, welcher keinen Trunk
kalten Wassers unbelohnt läßt, den milden Geberinnen in diesem
und in jenem Leben reichlich die Erquickungen vergelten, welche
den schmerzlichen Wunden unserer kranken und armen Brüdern
und Schwestern durch ihre gütigen Gaben bereitet werden.

Geseke, den 30. December 1848.
Die barmherzigen Schwestern der Provinzial⸗Pflegeanstalt daselbst.

Für Auswanderer.

Die Unterzeichneten, welche monatlich zweimal nach New⸗Pork,
Baltimore und New⸗Orleans, so wie nach St. Francisco in Cali⸗
fornien von Bremen aus verschiedene Schiffe unter Aufsicht der
Behörden expediren, erlauben sich, das betreffende Publikum hier⸗
auf aufmerksam zu machen, und können die Ueberfahrtspreise und
Bedingungen billiger als verschiedene andere Expediteure stellen.
Auf portofreie Anfragen ertheilen die genaueste Auskunft

Carl Pockrantz & Ep. in Bremen.

Die Junfermann'sche Buchhandlung

in Paderborn

empfiehlt ihr vollständiges Lager der neuen und der vorzüglichsten
ältern Erscheinungen der Literatur. Directe Verbindungen nach
allen Seiten hin setzen dieselbe in den Stand, das etwa nicht
mehr Vorräthige in kurzer Zeit zu besorgen. Alle irgendwo an⸗
gekündigten Bücher, Zeitschriften ꝛc. sind durch dieselbe zu erhalten
oder werden auf schnellstem Wege beforgt.

— — der Junfermann'schen Buchhandlung ist zu

Westentaschen-Fremdwörterbuch

o der
Verdeutschung von mehr als 15,000 in ker Umgangs⸗
sprache vorkommenden fremden Wörtern. Bearbeitet
von Georg Roß.
Preis 15 Sgr.
Für Zeitungsleser besonders wichtig!

Frucht⸗ Preise.

(Mittelpreise nach Berliner Scheffel.)

—— 2 2 e

Paderborn am 20. Jan. 1849. Nenuß, am 16. Januar.
1 24 % [Weizen 2 4
112ͤĩ˙3 ooo˖ · ·.AAoo ů · (
Gerste — 24 Minecgerstet!!
— 10 Sommergerste 1438·˙
Kartoffeln — „14 ]Buchweizen 1
Erbsen J77ͤ — 20
Linsen 22—
Heu e Centner. — 10 ũ„Rappsamen 23
Stroh ser Schock. 3 10 Kartoffeln. — 20
eu ner. — 20
Cassel, am 16. Januar. 0 11
(Casseler Viertel.) Herdecke, am 16. Januar.
Weizen 5 % 8 ½% Weizen 2 ½ 28 9%
Roggen 3ü„ 6 „[[Roggen
JCCCCcC Gerste „
Hafer 1„14 „[Hafer — 18
Geld⸗Cours.
＋ „ 2
Preuß. Friedrichsd'or . 5 20 — Französische Kronthaler 15 11
Ausländische Pistolen . 5 19 — Brabänderthaler. . 1 16 —
20 Franks⸗Stuck. 5 14 — Fünf⸗Franksstück 1 10 4
Wilhelmsdoerr. 22 [ Carolin 6 10 —

„rFrTTTTTTrTTTTsTTdTVTdTCTdTCTCT—H—T—T——TTTr—
Verantwortlicher Redakteur: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junfermann'schen Buchhandlung.
