Paderborner Volksblaklf

für Stadt

und Land.

Nro. 9.

Paderborn, 20. Jun-ar

1849.

Das Paderborner Volksblatt erscheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienstag, Donnerstag und Samstag.
Der vierteljaͤhrige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Postaufschlag von 2½ Sgr.

hinzukommt.
rechnet.

Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die gespaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be—
Bestellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man möͤglichst bald machen (Auswärtige bei der naͤchstge⸗
legenen Postanstalt), damit die Zusendung frühzeitig erfolgen kann.

Wahlaufruf.

Constitutioneller Bürgerverein.
Paderborn, 10. Januar 1849.

Mitbürger! Die Wahlen stehen bevor. Wir rufen
Euch auf, Euer Recht zu denselben nach Eurer gewissen—
haften Ueberzeugung auszuüben. Bedenket, daß jeder der
zur Wahl berechtigt ist, auch die Pflicht hat, sein Recht
auszuüben. Wer seine Familie liebt, wer es wohl meint
mit seiner Gemeinde und dem ganzen Vaterlande, der
ladet eine schwere Verantwortlichkeit auf sich, wenn er
jetzt nicht auf seinem Posten ist.

Wohlan Ihr Mitbürger! Tretet auf und thuet Euch
zusammen. Höret nicht auf die Stimme falscher Freunde.
Wählet zu Wahlmännern die besten unter
Euch! Wer der beste und der klügste Wirth, wer der
rechtschaffenste Hausvater und ein guter Bürger ist, wer
einen kräftigen König, und unter einer freisinnigen ver—
fassungsmäßigen Regierung, ein in allen Gewerben blü—
hendes freies und treues Volk will, wer auf dieser Ge—
sinnung feststeht, der soll unser Wahlmann sein!

Uebersicht.

Die Candidaten des constitutionellen Bürgervereins.

Deutschland. Frankfurt (die Gagern'sche Politik; Sitzung der National⸗
Versammlung); Wien (Ordensverleihungen; der Kremster Reichstag);
Cöln (Adresse des Gemeinderaths).

Frankreich (die Auflösung der Nat.⸗Versammlung in Aussicht; Breve
des Papstes an Montalembert).

Italien (Gährung in Rom; Schreiben des spanischen Ministeriums;
Rede des Papstes an die Gesandten); Rom (die Intervention).

Vermischtes.

Paderborn, 17. Jan. 1849. Die Verfassung vom 5. De⸗
ember 1848 verordnet Art. 82: „Die Mitglieder beider Kammern
sund Vertreter des ganzen Volkes.“ Wir meinen, daß auch
die Wahlmänner, die Vertreter der ganzen Gemeinde sein
sollten. Deshalb verschmäht es der Bürgerverein, den Mitbürgern
uur solche Personen zu Wahlmännern vorzuschlagen, welche ge—
rade seinem Vereine angehören; denn die ganze Stadt soll durch
unsre 36 Wahlmänner vertreten sein.

Der Verf. Artikel 82 bestimmt weiter: „Die Volksvertreter
stimmen nach ihrer freien Ueberzeugung, und sind an Auftraͤge
und Instructionen nicht gebunden.“

Eine gleiche Berechtigung und Verpflichtung kömmt auch den
Wahlmännern zu. Wir halten es für Unrecht, dieselben durch

Instruktionen und andere Einflüsse in der Wahl der Volksvertreter

zu beschränken. Eben deshalb haben wir es wieder verschmähen
müssen, Kandidaten vorzuschlagen, welche nur zu unserm Vereine
gehören, oder die nur eine und dieselbe mit uns übereinstimmende

Geistesrichtung und Ueberzeugung haben. Wir meinen vielmehr,
daß auch in dieser inneren Beziehung wiederum die ganze
Stadt vertreten sein muß, also alle nach dem Geseße und
der Religion gerechtfertigten Ansichten und Ueberzeugungen.

In dieser Beschränkung hat jeder wahlberechtigte Bürger
ein Recht darauf, daß auch seine Anschauungsweise gehoͤrt
und vertreten sei. Nur so erhalten wir Gerechtigkeit
und gleiches Recht für Alle. —

Können wir, Ihr Mitbürger, etwas andres begehren, oder
etwas andres zugeben, als daß bei der von allen Bürgern vor⸗
zunehmenden Wahl auch alle Bürger und alle ihre nach Gesetz
und Religion gestatteten Ansichten und Ueberzeugun⸗
gen Gehör sinden?

Auf dieser Grundlage sind unsere Kandidaten ausgewählt.
Wir wiederholen den Aufruf: der Pflicht zu genügen,
zum Wahlacte zu erscheinen, und bis zum Ende
desselben auszuharren.

Unsere Kandidaten sind:

Wahlbezirk J. 1. der Apotheker Kramer,
„ O. L. G.⸗Kale. Evers,
„ Kaufmann Ferrari,
„ Bandagist Hülle,
„ O. L. G.⸗Assessor Mantell,
„ O. L. G. Nath Hagens,
„ Geistl. Rath Henseler,
„ Gymn. Direct. Ahlemeyer.
„ Justiz Rath Mantell,
„ Amts⸗Rath Risse,
„ Kaufmann Kölling,
„ Zimmerm. Baumann,
„ Professor Dr. Topphoff,
„ O. L. G.⸗Rath Herzbruch,
„ Dr. med. Engelhardt,
„ Küfer Brockmeyer.
„ Justiz⸗Rath Schmale,
„ Controleur Gerlach,
Kanzl.⸗Direct. Wördehoff,
„ Thierarzt Berger.
„ Tischler Göllner,
„ Oekonom Wübbe,
„ Oekonom Sch male,
„ Lederfabrikant Carpe,
„ Gerichts⸗Rath Hillebrand,
„ Kaufmann Strathmann,
„ Dom«⸗Capitular Ernst,
„ Schreiner Fechtler.
„ Lieuten. v. Bonin,
„Kaufmann Engels,
„ Oekonom Hohmann,
„ Präses Gauksterdt,
„ Dr. Pieper,
„ Zimmerm. Todt,
„ Geistl. Rath Peine,

„ Vicar Urhahn.
Wir bitten unsere Mitbürger, um der guten Sache willen,
diesen Kandidateu zu Wahlmaͤnnern in der angegebenen
Reihefolge die Stimme zu geben. —
Konstitutioneller Bürgerverein.

II.

III.

IV.

VI.

VII.

.

i /////
*=

