Amtlich es.

Sr. Majestät der König haben dem Pastor Schum a cher
in Verne deß rothen Adlerorden 4. Klasse und den Justiz⸗Com⸗
missairs Heid sieck in Halle und Graen in Brakel den Charakter
als Justizrath verliehen.

Wir sind in den Stand gesetzt, den nachstehenden Armee⸗Be⸗
fehl, den Se Majestät der König beim Beginne des neuen Jahres
an das Heer erlassen 94 zur 8 11 Leser zu bringen:

rmee⸗Befehl.

Ich wünsche Meinem herrlichen Kriegsheere, Linie und Land⸗
wehr, Glück zum neuen Jahr! Am Schlusse des verhaͤngnißvollen
Jahres 1848 aber sage Ich dem Heere aus wahrstem Herzens⸗Be⸗
dürfniß anerkennende Worte für sein unvergleichliches Verhalten
während desselben. In dem verflossenen Jahre, wo Preußen der
Verfübrung und dem Hochverrathe ohne Gottes Hülfe, erlegen
wäre, hat Meine Armee ihren alten Ruhm bewaͤhrt und neuen

eärntet. König und Volk blicken mit Stolz auf die Söhne des

aterlandes. Sie hielten ihre Treue, als Empörung die friedliche

Entwickelung der freisinnigen Institutionen störte, denen Ich Mein
Volk besonnen entgegen fübren wollte. Sie schmückten ihre Fahnen
mit neuen Lorbeeren, als Deutschland unserer Waffen in Schleswig
bedurfte. Sie bestanden siegreich Mühseligkeiten und Gefahren, als
im Großherzogthum Posen die Insurrection zu bekämpfen war.
Ihre Mitwirkung zur Erhaltung der Ordnung in Süddeutschland
erwarb dem preußischen Namen neue Anerkennung. Als endlich
im Vaterlaude selbst die Gefährdung des Gesetzes das Einschreiten

der bewaffneten Macht und das Zusammenziehen der Landwehr

erheischte, verließen die wackeren Landwehrmänner freudig Haus

und Hof, Weib und Kind und Alle — Linie und Landwehr — recht⸗
fertigten Mein in sie gesetztes Vertrauen und die bewunderns⸗

würdige Organisation, welche der Hochselige König unserm Heere

gegeben hat. — Ueberall hat die Armee ihre Pflicht gethan. Höher
noch als diese Thaten schlage ich aber die Haltung an, welche die
Armee Monate hindurch bewährt hat, als sie abscheulichen Schmä—
hungen, Verläumdungen und Verführungen ihren vortrefflichen
Geist und edle Mannszucht rein und ungetrübt entgegenstellte. Ich
kannte Meine Armee, wo Ich rief, stand sie bereit, in voller Treue,
in voller Disciplin. Mehr haͤtten die Truppen in Preußens
glorreichster Epoche nicht leisten können. — Ich danke den Gene—⸗
ralen, Officieren und Soldaten des stehenden Heeres und der
Landwehr in Meinem Namen und im Namen des Vaterlandes.
Potsdam, 1. Januar 1849, ̃
(gez.) Friedrich Wilhelm.
(gegengez.) von Strotha.

Deutschland.

4J Berlin, 2. Januar. Das Jahr 1848 mit seiner großen
Vergangenheit liegt jetzt hinter uns und wir sind eingetreten in
das Heiligtbum des neuen, dessen dunkler Zukunftschleier unauf⸗
gerollt vor unsern Blicken schwebt. Was es in seinem Schooße
birgt, wer enthüllt es? Möge Frieden und Einigkeit, die seit
langen Jahren in seinem Gefolge waren, auch in diesem sich er—
halten, mögen sie vor Allem unser deutsches Vaterland einer großen
Zukunft entgegenführen!

Unseren nächstens zusammentretenden Kammern ist ein großer
Theil dieser Aufgabe vorbehalten und wir hoffen, daß sie dieselbe
besser lösen werden, als die aufgelös'te National-Versammlung,
deren Mitglieder sich als unfähig zu solch einem erhabenen Werke
bewiesen haben. Als Sitzungsgebaude für die neuen Kammern
gelten jetzt als bestimmt das Gouvernementsgebaͤude und das ehe—
malige Fürstl. Hardenberg'sche Palais, deren innere Einrichtung
zu obigem Zwecke schon vorbereitet wird. Die Wahlumtriebe neh⸗
men ihren geheimen, ungestörten Fortgang; in den Regionen der
Demokraten ist große Rührigkeit und viele übersiedeln in solche
Theile der Stadt, wo ihre Partei zahlreiche Vertreter zählt, um
ihres Sieges gewiß zu sein. Die vorbereitenden Wahlversamm⸗
lungen sind von Wrangel gestattet unter Zulassung eines für die
Aufrechthaltung der Ordnung verpflichteten Beamten. Der Bela⸗
gerungszustand wird, wie es jetzt als sicher gilt, erst am 22. Jan.
nach den Wahlen aufhören. Der König und die Königin residiren
jetzt in Charlottenburg, also im Bereiche der Bannmeile der Be—
lagerung. Als Besatzung ist ein Bataillon vom 3. Regiment dort⸗
hin gesandt. Die Prinzen und Prinzessinnen haben ihre Winter⸗
paläste in der Stadt bezogen, und es scheint, als wenn ihrem
Beispiele auch viele andere aus den hohen Familien folgten. —
Abgeordnete aus Frankfurt, die hier angekommen, melden, daß die
zweite Lesung der Versassung am 20. Januar wohl beendet sein
dürfte. Nach der Wahl des deutschen Kaisers wäre dann ihre
Aufgabe vollendet und sie würden die Rückreise in die Heimath
antreten. Preußens König wird hoffentlich bei der Wahl den Sieg
davon tragen und ein starker Hort der deutschen Einheit sein.
Sein religiöses Gemüth und die Erfüllung seines gegebenen Wor—

tes sind dafür die besten Bürgen. — Großes Aufsehen, ja eine
gewisse Auftegung rusen hier in allen Theilen der Bevölkerung die
mit jedem Tage sich mehrenden Nachrichten über Verhaftungen oder
Suspendirungen der frühern Abgeordneten hervor. Es moͤchte
dem Ministerium schwer werden, diese unüberlegten und in ihren
Folgen noch nicht zu übersehenden Schritte zu verantworten. Sie
sind ungesetzlich, unconstitutionell und ein Bruch mit der eben erst
gegebenen Verfassung, das Ansehen der Gerichtshöfe, die dadurch
den Schein der Unparteilichkeit von sich geworfen, wird im Lande
sebr verlieren und die Achtung vor dem Gesetze lockern und auf⸗
lösen. Naͤchst Temme's Verhaftung bildet die Suspendirung des
kathol. Geistlichen Schaffraneck in Schlesien, der auch an dem
Beschlusse der Steuerverweigerung Theil genommen, das Tages⸗
gespräch. — Die Zeitungshalle, das Organ der zuͤgellosen Demo⸗
kratie, erscheint jetzt in Neustadt⸗Eberswalde. Wegen den Kosten
der Uebersiedelung ist leider ihr großartiges Zeitungslesecabinet
eingegangen. 8

§Berlin, 1. Januar. Auf die der Prinzessin von Preußen
von vielen Frauen und Jungfrauen Berlin's zugestellten Adresse
hat dieselbe folgende Antwort ertheilt:

Ich hahe am heutigen Tage — am Schlusse des Jahres 1848 —
aus den Händen von vielen Frauen und Jungfrauen Berlins eine
Adresse empfangen, deren überaus zahlreiche Unterschriften mich zu
aufrichtigem Danke verpflichten, weil ihr Inhalt mein Herz auf
das tiefste bewegt! — Alle, die mir diese Freude bereiteten können
versichert sein, daß ich gern mit meinem Gemahl und meinen Kin⸗
dern in die Hauptstadt zurückgekehrt bin, wo uns ihre treue Ge⸗
sinnung bewillkommt, und wo uns Alle der Wunsch vereint, daß
Gott das theure Vaterland segnen möge, jetzt und immerdar.

Berlin, 31. Dec. 1848. Prinzessin von Preußen.

Elberfeld, 29. Dec. Gestern wurde die bergisch- maͤrkische
Eisenbahn durch eine Probefahrt, einstweilen für den Kohlentrans⸗
port und Güterverkehr, eröffnet. Die Abfahrt von hier geschah

8 Uhr 40 Minuten, kurz nach 12 Uhr kam der Zug in Dortmund

an. Diese Strecke hätte in 2 Stunden bequem zurückgelegt werden
können, wenn nicht bei allen sehenswerthen Bauten längere oder
kürzere Zeit angehalten worden ware, damit die Fahrgenossen Zeit
zur Besichtigung derselben hatten. Gegen halb 4 Uhr langte der
Zug in Elberfeld wieder an, wo ein Mittagsmahl im Hotel Her⸗
minghausen die Festgenossen wieder vereinigte. Es ist alle Aus⸗
sicht vorhanden, daß die Bahn, welche die so gewerbreichen Gegen⸗
den von Berg und Mark durchläuft, sich sehr gut rentiren wird.
Und was uns mehr am Herzen liegt, Elberfeld wird sich durch
dieses starke Band dem Centralpunkt der gesinnungstüchtigen Mark
um so lieber anschließen, da Düsseldorf und andere

mit ihr in Opposition getreten sind.

davon, was er zu thun gedenkt.

Olmütz, 23. Det. Der Erzbischof von Wien befand sich
hier und soll dem Kaiser eine Adresse über die künftige Freiheit
der Kirche im Staate überreicht haben.

Frankreich.

§ Paris, 31. Dec. Der Neffe des Kaisers Napoleon,
Louis Napoleon Bonaparte, ist nun zwar Präsident, also
erster Beamter der franz. Republik, man weiß jedoch noch nichts
Die meisten von den Millionen,
welche ihn gewählt haben, dachten durch seine Wahl die Republik
los zu werden und diese Leute werden wohl richtig spekulitt haben.
Viele der Wähler wollten umgekehrt durch die Wahl wieder die
Zeit der für Frankreich ruhmvollen Kriege zurückrufen, diesen Leuten
ist es gleich, ob Republik oder Monarchie in Frankreich ist — wenn
es nur Krieg gibt. Ob nun Louis Napoleon bald Krieg anfangen
wird, darüber laßt sich nichts mit Bestimmtheit sagen; jedoch wird
Deutschland und Preußen wohlthun, sich mit aller Macht auf den
Krieg vorzusehen, damit nicht die Franzosen bei uns erndten, was
wir in Schweiß und Arbeit gesäet haben.

Das Ministerium Louis Napoleon ist unter sich uneins, und
es sind schon mehre Minister aus⸗ und neue wieder eingetreten.

Die französische Nat.⸗Vers. beabsichtigt vom 1. Januar ab den
erst vor Kurzem abgeschafften Zeitungsstempel wieder einzuführen.
Man sieht, die Republik braucht Geld, und es ist ihr gleichgültig,
wenn sie auch die Bildungsmittel des Volkes vertheuert, voraus⸗
gesetzt, daß sie nur Steuern bekömmt. In unserer Verfassung ist
so eben jeder Zeitungsstempel abgeschafft worden, damit der Aermere
im Volke die Zeitungen billiger habe und sich daraus unteriichte.

Die franz. Zeitungen bringen oft die Nachricht, als ob der
Papst binnen Kurzem, wenn auch nicht nach Paris, doch nach Süd⸗
frankreich kommen würde; nach andern und bessern Nachrichten ist
aber kein wahres Wort daran.

Das Ministerium des Präsidenten Louis Napoleon hat dem
Gereral Cavaignae die Würde eines Marschalls von Frankreich
e Der General hat aber in einem Briefe für die Ehre
gedankt. —

Die Zeitung „Presse“ vom 30. Dec. sagt in einer Besprechung
der Preuß: Zustaͤnde unter Anderm:
