Konnte mit solcher Versammlung weiter eine Verfassung ver⸗
einbart werden? Das war unmöglich, und nothwendig war des⸗
halb ibre Auflösung, zu welcher sich der König erst da entschloß,
als dieselbe auf wiederholte Aufforderung bei ihren ungesetzlichen
Beschlüsse heharrte. Mit ihrer Auflösung ist die neue Verfassung
verkündet. Sie hat Rücksicht genommen auf den Entwurf, den
eine Commission der aufgelösten Versammlung gemacht hatte, sie

hat Rücksicht genommen auf die Beschlüsse der Vertreter der deut⸗
schen Naffon in Frankfürk, sie haf die feasenae und schon be⸗
währte belgische Verfassung zum Muster gewählt. Der König hat
sich durch ihre Verkündigung daran gebunden, und auch jetzt noch
den Standpunkt der Vereinbarung festgehalten. Denn die auf
den 26. Febr. des nächsten Jahrs berufene neue Vertretung des
Volks soll sie revidiren.

Wer kann Angesichts solcher Thatsachen noch den redlichen
Willen des Königs bezweifeln, allen gemachten Anforderungen des
Volks zu genügen? Wer kann da dem Volke noch rathen, die
Verfassung zurückzuweisen, weil sie nicht mit der zuerst berufenen
Versammlung vereinbart sei? Keiner, der es gut meint mit dem
Wohle des Vaterlandes. Wir können Euch Mitbürger nur zurufen:
achtet die Rechte des König, wie er die euern achtet. Viel hängt
von der Wahl euerer Vertreter für die nächste Versammlung ab.
Wählt Mäanner erprobter Gesinnung, die durch die That bewiesen
haben, daß euer Wohl ihnen am Herzen liegt. Sie werden
das richtige Maß halten, um eure Rechte dauernd zu wahren, und
der Krone die Mittel zu einer kräftigen, aber volksthümlichen Re⸗
gierung zu erhalten.

Auß den Inhalt der Verfassung selbst werden wir künftig zu⸗
rückkommen.

Deutschland.

Berlin, 3. Januar. Die vereinten Deputationen des Ma⸗
gistrats und der Stadtverordneten, welche Sr. Maj. dem Könige
die Glückwünsche zum Antritt des neuen Jahres darbringen, werden
in dem Schlosse in Charlottenburg empfangen und heute deshalb
beschieden werden. — Gestern Vormittag um 10¼ Uhr empsing Se.
Maj. der König im Potsdamer Stadtschlosse etwa 90 Abgeordnete
vieler hiesigen Stadtbezirke, wobei dem Monarchen eine zahlreich
unterschriebene, Glückwünsche zum neuen Jahr enthaltende Adresse
durch Hrn. Rud. Cerf überreicht wurde. Der Hof-Juwelier Hr.
Reiß führte die Deputation und hielt eine kurze Anrede an Se.
Maj., worin die Erschienenen als „die freien Abgeordneten der
verschiedenen Bezirke der Stadt Berlin“ bezeichnet wurden. Se.
Maj. nahm die Adresse entgegen und erwiederte darauf etwa
Folgendes: „Ihre Anwesenheit gibt mir eine schöne Zuversicht für
die Zukunft. Es haben sich Wolken zwischen uns gedrängt und
es freut mich nun doppelt, so viele freundliche Gesichter und Sie
so zahlreich hier zu sehen, da Sie freiwillig gekommen sind, ohne
von mir vorher eingeladen zu seyn. Ihre Anwesenheit ist mir
eine Bürgschaft für eine bessere Zukunft. Aller Augen sind jetzt
auf Berlin gerichtet. Der Bruch zwischen Fürst und Volk, der durch
bösen Einfluß herbeigeführt worden, muß durch Liebe und Einig⸗
keit wieder hergestellt werden, damit wir glücklich unter dem Rufe:
2Vorwärts!“ fortschreiten können. Wir werden einen Weg betreten,
den, so hoffe ich, Gottes Segen hell bescheinen wird.“ Nach diesen
Worten trat Hr. Reiß nochmaäls vor, gelobte Namens der Erschie⸗
nenen und Unterzeichner, treu zu dem Vaterlande, dem constituti⸗
onellen Könige und dem Hause Hohenzollern zu stehen, und schloß
mit einem dreifachen Hoch fuͤr Se. Maj. den König. Se. Maj.
ließ sich nun jeden Einzelnen vorstellen und unterhielt sich auch
huldvoll mit jedem derselben. Se. königl. Hoh. der Prinz von
Preußen begrüßte die Anwesenden gleichfaͤlls und sprach mit Vielen.
Bei dem Scheiden trug der König noch den Abgeordneten auf,
Allen seinen Neujahrsglückwunsch darzubringen, und bekundete
es nochwals, daß ihm die eben dargebrachten Wünsche eine frohe
Stunde bereitet häͤtten. Gegen 11½ Uhr wurde die Deputation
entlassen Spen. 3.

Berlin, 5. Januar. Der heutigen „Deutschen Reform“
entlehne ich — —9 Zeilen über den Fürstzischof von Breslau,
welche für die Leser Ihres Blattes nicht ohne Interesse sind:
„Diepenbrock ist eine Kernnatur des tüchtigen Westphalen⸗
volkes, voll unverfälschter, uneigennütziger Religiösität und ein
abgesagter Feind aller Heuchelei, wo und in welcher Gestalt er
ihr begegnen mag. Nur ein solches Gemüth konnte an dem dich⸗
terischen Mystiker Suso und den vlämischen Erzaͤhlungen Cons⸗
cience's so großes Gefallen finden, daß er sie dem deutschen Volke
zugänglich machte.

Dter Fürstbischof von Breslau weiß, was Treue heißt. Weder
in seiner Anhänglichkeit an seinen König, noch in der Erfüllung
seiner kirclicen Pfichten hat er nur — einen Augenblick gewankt
und erst neulich wieder einen Hirtenbrief an die Geistlichen seines
Sprengels erlassen, worin er sie mit ernsten und eindringlichen
Worten zur Treue gegen die Regierung und zur gewissenhaften

FPreußts

gegen die Neu

e t
schen Bundesstaates eine neue, nie ge

Erfüllung ihrer staatsbürgerlichen Pflichten ermahnt. Der Auftuf
hat seine Wirkung nicht verfehlt. Die katholische Geistlichkeit der
Erzpriestereien Liebenthal, Landeshut, Hirschberg, Lähn, Lauban,
Naumburg und Bunzlau hat eine mit 80 Unterschriften versehene

Adresse an den König eingesandt, worin es heißt: Dem Zuge
ihres Herzens und der Richtschnur des göttlichen Wortes folgend
— dem wühlerischen Treiben der Radikalen und Anarchisten ge—
genüber — geben die Unterzeichneten die Erklärung ab, daß se,
wie bisher so auch jetzt und immer, die dem Koͤnige beschworne
Treue unverbrüchlich bewahren und, so weit ihr Einfluß reicht,
jederzeit dahin wirken wollen, daß dies auch seitens der ihrer seel⸗
sorgerischen Leitung anvertrauten Gemeinden geschehe.

Der gute Saame, den der Fürstbischof mit unermüdlicher Hand
ausstreute, hat bereits weit und breit Früchte getragen. Auch in
Westphalen ist die Geistlichkeit der bei weitem größern Mehrzahl
nach für diejenige Freiheit, die allein mit der staatlichen Ordnung
bestehen kann. Am Rheine sind die Verhaͤltnisse minder günstig,
indessen hat auch dort Mancher sein Damaskus gefunden, seitdem
der Papst die ewige Roma hat verlassen müssen und ein prote⸗
stantischer Fürst ihm eines seiner Schlösser als Sitz anbot.“

Frankfurt, 4. Jan. Die deutsche National⸗Versammlung
hat heute eine zwar resultatlose, aber deßhalb nicht minder wich⸗
tige Verhandlung über die Auflösung der preußischen
National⸗Versammlung und die Octrovirung der

J. geführk. einer ungemein
langen und stürmischen Debakte stüd alle gestellten An⸗
träge verworfen worden. Die Erklärung Oesterreichs
beginnt einiger Maßen klarer zu werden: Oesterreich protestirt

estaltung Deut Ids ohne

es deut⸗

es wir 0
ahnte een den

ine Zustimmuüng

Weg.

Frankfurt, 2. Januar. Gestern Abend hat der Reichs⸗
verweser den Gesammtvorstand der National ⸗Versammlung
empfangen und von demselben die Glückwünsche zum neuen
Jahr entgegengenommen. Der Präsident der National-Ver⸗
sammlung Simson hielt eine herzliche Anrede, worauf der
Reichsverweser Worte des Dankes erwiderte. Auch die Bevoll—
mächtigten der deutschen Regierungen hatten sich an demselben
—.— Sr. kaiserl. Hoheit, zu gleichem Zwecke wie die Obigen
vorgestellt. —

Halle, a. d. S. 2. Januar. An der Cholera sind, laut amtlicher
Bekanntmachung im hiesigen Wochenblatt, bis zum 31. December
66 Personen erkrankt, 23 gestorben, 22 genesen, 21 in Behand⸗
lung. Die Krankheit hat seit der Weihnachtszeit auch die hoͤheren
Stände ergriffen, und dürften bei den obigen Zahlen mehrere von
den weniger eclatanten Fällen außer Rechnung gelassen, resp. den
Behörden nicht angezeigt seyn. Indeß ist die Seuche im Ver leich
zu ihrem ersten Besuche vor 16 Jahren bis jetzt bestg
aufgetreten. M. Z.

4 Paderborn, 8. Jan. Wir erhalten so eben zwei wich⸗
tige königliche Verordnungen vom 2. und 3. dieses Monats, aus.
welchen wir im nächsten Blatte Näheres mittheilen werden. Heute
würde nur zu bemerken sein, daß in dem ersten Gesetze die lang⸗
ersehnte Aufhebung aller Privatgerichte und des eximirten Ge⸗
richtsstandes ausgesprochen ist. Alle Gerichtspflege wird daher
fortan nur im Namen des Königs und durch Königl. Richter aus⸗
geübt werden, und jedes Ortsgericht übt die Gerichtsbarkeit aus
über alle Personen und Grundstücke, auch Corporationen und
Gesellschaften aller Art, welche sich in dem Bezirke desselben be⸗
finden. Nur für die Studenten und Soldaten soll dieserhalb
noch eine besondere Verordnung kommen, dagegen sind die beson⸗
deren Gerichte für Ehesachen und Bergwerke aufgehoben. In
der zweiten Verordnung sind die Vorschriften über das mündliche
und öffentliche Verfahren in Untersuchungssachen mit Geschworenen
enthalten. Da sind sehr wichtige Bestimmungen gegeben, und
wir wollen hoffen, daß mehrere derselben im weiteren Laufe der
Gesetzgebung volkstbümlicher umgebildet werden, jedoch koͤnnen wir
heute nicht näher darauf eingehen.

Italien.

Nachstehend theilen wir den Protest des Papstes mit, welchen
derselbe von Gaeta aus gegen die Errichtung einer römischen
Giunta (Rathsversammlung) erlassen hat:
Pius IX., Papst. Trotz Unserer Unwürdigkeit durch eine gött⸗
liche Fügung und in fast wunderbarer Weise zum Papstthume be⸗

rufen, war eine Unserer ersten Sorgen, die Eintracht unter den

Unterthanen des weltlichen Kirchenstaates zu befördern, den Irie⸗
den in den Familien herzustellen, sie mit Wohlthaten zu überhäufen
und den Staat, so viel es Uns möͤglich war, blühend und ruhig
u machen. Allein mit Schmerz müssen Wir bekennen, daß die
über Unsere Unterthanen ausgeschütteten Wohlthaten, so wie die
ihrem Wunsche gemäß ihnen zugestandeneu freiern Einrichtungen,
weit davon entfernt, Uns ihrerseits die Dankbarkeit und Anerken⸗
