Volk. Dadurch aber sind manche recht ungeschickte Beschlüͤsse und
Gesetze, viele unglückliche Kriege und nachtheilige Friedensverträge
zu Wege gebracht worden, zum Nachtheile des Volkes und seines
Königs. Pean was dem einen schadet, kann dem andern niemals
nützen.

Deshalb hat man die Staatseinrichtung nach einer geschrie—
benen Verfassung (Constitution) so eingerichtet, daß der König
allerdings der König ist und bleibt — waͤre er ein schwaches
Schattending, der keine eigenen Gedanken und Gefühle, keinen
eigenen Willen haben könnte, dann wäre er sehr überflüssig —
aber auch so, daß kein Gesetz gegeben, und keine Steuer erhoben
wird, ohne daß das Volk j a dazu sagt. Das Volk gibt aber
seine Stimme durch Vertreter, Abgeordnete (Repräsentanten).
Aus diesem Grunde heißt eine solche gemischte Verfassung eine
repräsentative Monarchie im Gegensaße zur ab so lu⸗
ten Monarchie, wo der König nur nach dem Rathe oder
Willen seiner Minister handelt.

Wer nach allem dem bei uns noch gelehrt scheinen
und etwas griechisch sprechen will, kann zwar das Wort Demo⸗
kratie brauchen, daß kann hier aber nur soviel heißen als
unsere Verfassung, nach welcher der König nur
Gesetze machen und Steuernerheben kann, wenn
die Vertreter des Volkes, also aller freien Bür⸗
ger, damit zufrieden sind.
Wer es so recht in Wahrheit mit unserm Volke gut meint,
kann sich ehrlich auf deutsch einen Vo lksfreund nennen lassen.
Nennt er sich lieber ungelehrt griechisch: Demokrat, so ist das
abgesehen von der uneigentlichen Anwendung des fremdem Wortes,
das, wie wir gezeigt haben, leicht zu Mißverständnissen führt, eine
Geschmacksache. In der That kann und darf der verfassungsmäßige
Volksfreund in der Politik nichts wollen, als daß alle freien
felbstständigen Staatsbürger bei der Gesetz⸗ und
der Steuergebung durch freige wählte Vertreter
mit rathen und mit thaten, er kann nur wollen, daß
alle Einrichtungen des Staates und der Gemeinden auf das
allgemeine Wohl der Staatsbürger, der hohen
und der niedrigen, der armen und der reichen, ausgehen.

Demokratisch wird auf deutsch nichts anders als volks⸗
thümlich heißen können. Alles dasjenige wird gelehrt: de⸗
mokratisch genannt werden können, was nach der Gerechtig⸗
keit, dem Wohle und der Freiheit aller Bürger und des Königs
entspricht. Denn wie gesagt: die Staatsbürger und der König
stecken zusammen im deutschen Volke; der griechische demos ist

Gott sei Dank ausgestorben, sonst müßten wir auch wieder die

Sclaverei und die andern Gräuel einführen.

Wer sich nun Demokrat nennt, und dennoch eine Gewalt
oder eine Ungerechtigkeit gegen die eine Volksklasse zum angebli—
chen Vortheil der andern Volksklasse will, der ist kein deutscher
Volksfreund, der ist ein Irrlehrer, ein selbstsüchtiger
Mensch und ein Volsverführer (Demagoge). Wer solch
ein Beginnen, demokratisch statt verbrecherisch nennt, ist ein
Wortverdreher. Ehrlich währt aber am längsten!

Noch Eins: Konstitutionell heißen die, welche es mit der
Verfassung halten. Wühler sind die falschen Volksfreunde,
welche zum Untergange des Landes durch Roheit und Gewaltthat,
oder durch Lügen und Hinterlist Alles über den Haufen werfen
möchten. Es gibt solche Wühler sowol unter den wirklichen oder
verkappten Republikanern, als unter den Aristokraten und den An⸗
hängern der vormaligen absoluten (unbeschränkten) Monarchie.
Diese Sorte nennt man auch Reaktionärs, d. h. die, welche die
Karre zurück schieben. Heuler endlich sind die Sorte Leute,
welche ihre alten, auf den Ruin ihrer Mitbürger ausgehenden
Vorrechte, gern wieder haben möchten, den Verlust ihrer Privi⸗
legien beweinen, und darüber heulen, daß jetzt für alle Bürger
gleiches Recht und gleiche Freiheit sein soll. Heuler findet man
in mehr als einem Stande. — Ein kurzes Schlußwort, wenn
auch nicht als dürre Kuochenbeilage, nächstens. —

Deutschland.

Frankfurt, 25. Januar. Heute hat das Reichsparlament
mit einer Mehrheit von 214 gegen 205 Stimmen beschlossen:
„Das Reichsoberhaupt führt den Titel: Kaiser der
Deutschen.“

Frankfurt, 21. Januar. An die Stelle der allgemeinen
Spannung, mit welcher die Rückkehr des Herrn Camphausen er⸗
wartet wurde, tritt jetzt volle Befriedigung, seitdem verlautet, daß
die von ihm überbrachten Nachrichten wegen Einführung der Grund⸗
rechte in Preußen und hinsichtlich der Stellung Preußens zu den
Beschlüssen der Reichs⸗Versammlun in der Oberhauptsfrage den
hier vorherrschend gehegten Wünschen entsprechend sind. Man
hofft, daß dieser äußerst wichtige Umstand schon einigen Einfluß
auf die Abstimmung in der Frage wegen der Erblichkeit des Reichs⸗

Oberhauptes üben wird, wie man denn überall jetzt mehr als je
und gewiß mit vollem Recht, das aufmerksamste Auge auf jeden
der Schritte Preußens richtet. Jusbesondere sind es die Wahlen
deren Ausfall mit ängstlicher Sorge erwartet werden. Man fühlt es
hier im Herzen Deutschlands fast noch lebhafter, wie groß und
entscheidend die Frage ist, welche das preußische Volk für sich selber
und zugleich für die gesammte deutsche Nation zu beantworten
übernommen hat. In den Händen der Wähler liegt wahrlich
nichts geringeres, als die Chre, Macht und Wohlfahrt des ganzen
deutschen Volks; es kann dies nicht oft und laut genug denen
gesagt werden, die vor der Mit- und Nachwelt beweisen sollen, ob
sie durch Sinn für Ordnung und Gesetz zur Freiheit reif gewor⸗
den, und ob das preußische Voik in der That seines sittlichen Ge⸗
haltes wegen verdient, den übrigen Bruderstämmen im deutschen
Reiche voranzugehen. Die deutsche Zeitung äußerte neulich den
Wunsch, daß der ehemalige Minister Freiherr v. Arnim gewählt
werden möge; es war ein Wort, das hier starken Anklang fand.
Wer da weiß, welche Achtung dieser ausgezeichnete Mann in Brüssel
und Paris als preußischer Gesandter bei den Belgiern und Fran⸗
zosen geuoß, und wie man dort seine freisinnigen Ansichten und
die Biederteit seines Charakters in gleicher Weise rühmte, und
wer sich weiter daran ertunert, was derselbe in den verhängniß—
vollen Stunden als Minister für Preußen und Deutschland ge—
than, der möchte schwerlich einem würdigeren Kandidaten seine
Stimme ertheilen. N
Frankfurt, 24. Januar. Die gestrige Abstimmung über
die Dauer der Oberhauptswürde hat uns nicht überrascht. Die
Centren wußten voraus, daß sich jetzt schon nur eine ganz geringe,
wahrscheinlich aber gar keine Majorität für die Erblichkeit finden
werde. Die Partei des pariser Hofes, welche sich vom Cassino
abgesondert, ist hiervon die Ursache. Unter ihr scheint wohl Man⸗
cher auch jetzt schon entschlossen, bei der zweiten Lesung seinen alten
Freunden wieder beizutreten. Wie dem aber auch sei, der Beifall
von der aliirten Linken für diese alten Kämpfer des rechten Cen—
trums machte einen ziemlichen Eindruck für die Beklatschten, und
eine spezifisch baierische Rede des Herrn Professor Edel bei der
entscheidenden Wendung der großen vaterländischen Frage wird ein
Merkmal bleiben in der Geschichte. — In solcher Voraussicht waren
die Centren übereingekommen, gegen alle andern Vorschläge zu stim⸗
men, wenn die Erblichkeit in der Minderheit bliebe. Man will
etwas Ganzes und hält es für besser, daß jetzt gar kein Beschluß
gefaßt, als daß die wichtigste Frage durch ein Auskunftsmittel
verdorben werde. Der Streit um die Reihe der Abstimmung ent⸗
schied bereits die Frage. Die Gegner der Erblichkeit auf der
Rechten und die Linke derlangten, daß über Erblichkeit zuerst ab⸗
gestimmt werde. Dadurch enkging der Erblichkeit eine nicht unbe⸗
trächtliche Anzahl von Stimmen derer, welche eventuell für sie
gestimmt haͤtten, wenn Lebenslänglichkeit und Zwölfjährigkeit ver⸗
vorfen gewesen wären. Mit nur der Hälfte dieser ebentuellen
Stimmen, welche aus solchen und ähnlichen Gründen nicht abge⸗
geben wurden, hätte die Erblichkeit gestern schon die Majorität er—
halten. Denn trotz aller Allianzen zwischen den einander fremd⸗
artigsten Meinungen des Hauses blieb die Minorität für Erblichkeit
die stärkste (211), und ward also, da Alles verworfen wurde, die
relative Majorität. Um dies zu verhindern, vereinigte sich von den
Gegnern Alles auf die Sechsjährigkeit, Republikaner und partiku⸗
laristische Monarchisten. Umsonst, die Gesammtzahl aller dieser
bunten Farben kam nicht über 196, und die monarchischen Parti⸗
kularisten hatten das Leidwesen, eine Erklärung der Republikaner
anhören zu müssen: daß ein sechsjähriger Kaiser den republikani⸗
schen Forderungen eines Präsidenten leidlich entspreche und daß
sie deshalb dafür gestimmt. — Wie mag es doch Jemand entgehn,
daß ein sechsjähriger Kaiser nichts anders werden könnte, als ein
preußischer Kaiser! Nur dann wird er ein deutscher, wenn er sich
und seine Hausmacht ganz und gar dem Reiche hingeben kann.
Wie kann er denn das für eine Anzahl Jahre?! Für die zweite
Lesung steht unter solcher Festigkeit des Centrums die Annahme
der Erblichkeit nicht zu bezweifeln, selbst gegen die schwere Wucht
der österreichischen Stimmen, welche bei der jetzigen Lage der Dinge
Alles verneinen, was dem Reiche eine cenkrale Festigkeit und
Dauer verspricht. P. C.
Berlin, 20. Januar. Die Mitglieder der auf den 15ten d.
M. hierher berufenen Seminarlehrer-Konferenz sind jetzt zusam—
meugetreten, um über Vorschläge zur Reorganisation unsers Lehrer⸗
bildungswesens zu berathen. Sie besteht im Ganzen aus 13 Mit⸗
gliedern, und zwar in Berücksichtigung des konfessionellen Kopfzahl⸗
Verhältnisses der Landes-Bevölkerung, aus 5 evangelischen un
3 katholischen Seminar⸗Direktoren, aus 2 evangelischen und 2 katho⸗
lischen Seminarlehrern und überdies aus dem Direktor eines
Seminars für Lehrerinnen. Den Berathungen, welche in Gegen'
wart von Regierungs⸗Kommissarien stattfinden sollen, werden
ohne Zweifel die Bestimmungen der Verfassung vom 5. Decembet
und die Beschlüsse der deutschen National⸗Versammlung über das
Unterrichtswesen zur Grundlage dienen, wobei die kürzlich erschie'
