wird, als die gegenwaͤrtige. Mehr bedarf die royallstische Partei
nicht, um eine Veränderung der Legislatur zu wünschen, und wir
bedürfen es noch mehr, daß diese Veränderung nicht dann erfolge,
wenn die republikanische Staatsform nichts mehr zu fürchten hat,
d. h. wenn die Konstitution von den organischen Gesetzen, die ihr
zur Stütze dienen müssen, umgeben ist. Dieser selbe Grund, wir sind
überzeugt davon, wird die Majorität der Versammlung bestimmen.“
Die Gründe der National sind nicht sonderlich stark, wie man
sieht, aber es sind Gründe, welche die Persönlichkeiten berühren,
denn schon spricht man von einem Bunde der Legitimisten und
Royalisten, und die republikanische Partei hat große Furcht davor

Italien.

4 Rom. Trotz aller Vorsicht der Revolutionärs ist dennoch
unter die Bürger Roms Nachricht gedrungen von dem letzten dro⸗
henden Aufrufe des Papstes an sein Volk. Die Zusammenkunft
einer constituirenden Versammlung wird darin untersagt und bei
Strafe der Exkommunication die Rückkehr des Volkes zur gesetzli—
chen Ordnung gefordert.

Es ging das Gerücht, daß hierauf in Rom die Gegenrevolu—
tion ausgebrochen, und von Rom aus eine große Deputation nach
Gaeta abgegangen sei, um den Papst zur Rückkehr nach Rom zu
bewegen. — Dies hat sich jedoch noch nicht bestätigt. Ebensowenig
bestätigen sich die Gerüchte von der fremden Intervention, welche
die Oestreicher von Norden, die Neapolitaner von Süden her nach
Rom zusammenführen sollte, waͤhrend die Franzosen Civita⸗Vechia
besetzten. Gewiß ist, daß Oesterreich das höchste Interesse daran
haben muß, die italienische Constituante nicht zu Stande kommen zu
lassen. Auf der andern Seite wird Pius IX. schwerlich einwilligen,
sich von österreichischen Waffen zurückführen zu lassen; und bei dem
unermeßlichen Hasse, den Oesterreich überall, wo es herrschend auf⸗
getreten, sich zugezogen, besonders aber in Italien sich zu erwerben
wußte, könnte in der That österreichische Hülfe das Verhältniß
zwischen Pius IX. und seinen Unterthanen — ja, zwischen Papst
und dem „Römischen“ Smate — für ewig unheilbar machen.
Wir glauben deshalb nicht an die Einwilligung des Papstes zu

einer Intervention und sind überzeugt, daß er seine Hoffnung al⸗

lein aus einen Umschwung der Stimmung in seiner Hauptstadt
und auf die Unterhandlungen mit dieser setzt. Um den Umschwung
zu befördern, würde es gewiß kein geeignetes Mittel sein, wenn
Pius IX. Gaeta verließe und nach dem in Italien keineswegs be⸗
liebten Frankreich überschiffte, wie die französischen Blätter uicht
müde werden, zu versichern. Auch kommt es in Krisen wie der,
in welcher der Kirchenstaat sich befindet, darauf an, den rechten
Augenblick zu ergreifen — der Papst wird dieses sicherlich nicht
unmöglich machen, indem er auf lange Zeit in die Fremde zieht.
Andrerseits ist auch nicht anzunehmen, daß der Papst noch lange unter
dem Schutze des verrufenen Königs von Neapel zu Gaeta bleiben
wird. Nach allem diesen ist es wohl sehr wahrscheinlich, daß der
Papst sich in seine eigenen Staaten nach dem festen Hafenorte
Civita⸗Vechia (nördlich Roms) begeben und noch einstweilen die
weiteren Ereignisse zu Rom abwarten wird. Am schlimmsten für
die Sache des Papstes ist das Verhalten der ihm befreundeten
Staaten, so seltsam dies auch erscheint. Denn theils sind die—
selben jedem freisinnigen Menschen verdächtig und verhaßt, theils
verfolgen sie nur selbstsüchtige Zwecke unter dem Deckmantel recht⸗
licher und großartiger Gesinnung. Das stets tiefdenkende und
richtig und gerecht fühlende Deutschland wird auch in diesen Wir⸗
ren den Ausschlag zu geben, berufen sein.

Köln-Minden⸗Thüringer-Verbindungs⸗Eisen⸗
bahn⸗-Gesellschaft.
In, Gemäßheit der Bestimmungen des Gesetzes vom
9. November 1843 Gesetz-Sammlung pag. 341 und weiter
bringen wir hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß die Auf—
lösung unsrer Eisenbahn-Gesellschaft in der am 2ten
December v. J. stattgefundenen außerordentlichen General—
Versammlung unsrer Aktionaire beschlossen worden ist. —
Wir fordern zugleich alle diejenigen, welche an unsre Eisen—
bahn⸗Gesellschaft Forderungen oder sonstige Ansprüche zu
haben vermeinen, auf, solche bei uns, und zwar spätestens
innerhalb 6 Monaten, anzumelden, indem die Gläubiger,
welche sich in der angegebenen Frist nicht melden, ihrer
Rechte zu Gunsten der Gesellschaft verlustig gehen.
Paderborn, den 19. Januar 1849.
Die Direktion
der Köln⸗Minden⸗Thüringer Verbind.⸗Eisenb.⸗Gesellschaft.
Delius.

Oeffentlicher Anzeiger. 8

Neueste Nachrichten.
Die Frage
ob die Würde des deutschen Reichsober—

hauptes im Hause des Fürsten, dem die⸗

selbe übertragen worden, erblich sein solle,
ist in der Sitzung des Reichsparlaments vom 23. d. M. mit 211
Stimmen bejaht und mit 263 Stimmen verneint, also dieselbe
verworfen worden.

Kein anderer Antrag der Kommission über diesen Gegenstand
hat eine Mehrheit erhalten.

Für die Erblichkeit hatten gestimmt 146, gegen dieselbe 33
Preußen, mithin von den Preußen ein Mehr von 113 Stimmen,
dafür stimmten ferner andere Deutsche, (jedoch kein Oestreicher)
65, desgleichen dagegen 120, bleibt Mehr an Gegenstimmen 55,
so daß, diese von jenen 113 Stimmen abgezogen, ein Mehr für
die Erblichkeit blieb von 58 Stimmen. Es haben diesemnach
110 Oestreicher, welche mitgestimmt und sich gegen die Erblichkeit
ausgesprochen haben, die Frage verneinend entschieden.

h. Von der Ems. In der Nummer 8 dieses Blattes unter
der Ueberschrift „die neue Gerichtsverfassung“ sind einige Bedenken
gegen die Zweckmäßigkeit der neuen Gerichtsorganisation aufge⸗
stellt. Als besonderer Mangel ist hervorgehoben, daß wir der
Bezirks- oder Friedensrichter entbehren sollen und daß zur Er⸗
sparung von Ausgaben nicht größere Landgerichte von ungefähr
2 oder 3 landräthlichen Kreisen eingerichtet werden. Wir erkennen
geru die Vortrefflichkeit des Instituts der Friedens- oder Bezirks⸗
gerichte an, eben weil Bürger und Bauern dadurch der untersten
richterlichen Behörde näher gebracht werden. Die Einrichtung
größerer Landgerichte, welche das Institut der Friedens- oder
Bezirksgerichte mit sich bringt, hat dagegen seine Nachtheile und
Unbeqemlichkeiten für das Volk. Befondere Rücksicht verdient hierbei

das mit den Landgerichten in Verbindung stehende Institut der

wobei die großen Bezirke entschieden von Nach⸗
theil sind.

Uns, auf dem Lande wohnend, wäre es lieb, wenn wir die⸗
jenigen Behörden, worauf wir zunächst angewiesen sind und womit
wir am meisten zu verkehren haben, sowohl die Untergerichte als
die Amtmänner in der Nähe hätten, indem wir die Unbequemlich⸗
keiten 'und Nachtheile, welche die großen Amtsbezirke dieser Behör⸗
den dem Volke verursachen, schon längst empfunden haben. Da
wir aber der mehrern Kosten wegen nicht beide Behörden in un⸗
mittelbarer Nähe haben können und der Sitte unserer Urväter
folgend, es lieben, unter dem Schußtze einer selbstständigen freien
Gemeinde zu handeln und zu wandeln, so wird unsern Wünschen
besser, als durch Einrichtung von Friedens-oder Bezirksgerichten
nach französischem Zuschnitte, dadurch entsprochen, wenn den Amt⸗
männern oder Landbürgermeistern (oder wie man sonst die böchsten
Gemeindebeamten kenftig taufen wird) von den gerichtlichen Ver⸗
waltungssachen übertragen werden

1, Die Hypothekensachen, 2, die Handlungen der freiwilligen
Gerichtsbarkeit d. i. Aufnahme von Verträgen, einseitigen, Wil⸗
lenserklärungen und Testamenten, 3, die Vormundschaftssachen
unter Einführung eines Familienrathes und außerdem 4, die Po⸗
lizeigerichtsbarkeit, die Jujurien- und Forstrügesachen in der Art,
daß aus der Gemeinde gewählte Schöffen nach Art. der Schwur⸗
gerichte das Urtheil finden helfen.

Fortsetzung folgt.

Stahlfedern 12 Dutz zu 4 Sgr., Messing⸗Spar⸗Lampen
à 7 ½ Sgr. wieder vorraͤthig bei
J. F. Marfording.

Frucht⸗Preise.
(Mittelpreise nach Berliner Scheffel.)

Paderborn am 24. Jan. 1849. Neuß, am 23. Januar.
Weizen 1 % 24 % Weizen. 2 5 95
Roggen. 121ͤ Pna
Gerste ..— 24 Wintergerste „
Hafer — 15 Sommergerste 3
Kartoffeln — 13 Buchweizen „3*310T0TbTb
Erbsen 2ͤ PPN — 20
Linsen
Heu er Centner. — 16⸗ Rappsamen 3 28 ⸗
Streh er Schock. 3 10⸗ Kartoffelnn 5 4
eu entner 9
Cassel, am 21. Januar. — Schock 4 —-

(Caffeler Viertel.) erdecke, am 22. Januar.

Welzen. . 5 % 8 % Weizen 2 % 28 0%
Roggen !.. ⁊ðͤ
Gerste . 2 „21»Gerste „„5
Hafer 1.14„ Hafer — 02

Verantwortlicher Redaktenr: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junferma un' schen Buchhandlung.
