haftigkeit erachten wir aber für einen Ausfluß derselben, und über⸗
lassen es dem Gesetze, und vor Allem den Standesgenossen, dar⸗
über zu wachen, daß sie nicht verletzt werden. — Die Verordnung
vom 30. April 1847 hat auch bei uns den Weg angebahnt. —

Es ließe sich einwenden, ein Ueberfluß an Advokaten werde

bald eintreten, und der Hunger den sonst ehrenhaften Mann zum
Rabulisten und Beutelschneider machen. — Wir befürchten dieses
nicht, und finden, sollte ein oder anderer abirren, gerade in der
größeren Anzahl und der wisseuschaftlichen und fittlichen Rivalität,
welche dadurch entsteht, das kräftigste Gegenmittel. —

Wir berufen uns auf eine ganz analoge Kategorie, die der
Aerzte, bei denen gleichfalls wissenschaftliche Tüchtigkeit und Ge⸗
wissenhaftigkeit über kurz oder lang den Stümper und Charlatan
matt legt. L.

—

Vermischtes.
Geschichte zweier Deutschen im Auslande.

Zwei Deutsche litten Schiffbruch an einer wüsten Insel. Die
übrige Mannschaft ertrank, nur unsere Landsleute retteten sich.
Der Eine war aus Baiern, der Andere aus Anhalt. Nachdem
sie gemeinschaftlich die Insel besehen, und gesehen, daß Nichts zu
sehen sei, als Berg und Thal, Fels und wildes Gesträuch, bauten
sie sich Jeder eine Hütte, schafften Lebensmittel aus dem Wrack
des Schiffes ans Land, und ergaben sich in ihr Schicksal, wie es
gewöhnlich Deutsche im Auslande thun. Da sie keine Gelegenheit
hatten, ein Bierhaus zu besuchen, so langweilten sie sich und be⸗
schiossen eine geschlossene Gesellschaft zu errichten. Der
Eine war, wie gesagt, aus Baiern, der Andere aus Anhalt. Jener
wollte die zu gründende Gesellschaft Bavaria nennen, dieser bestand
Darauf, sie Ascania zu taufen. Sie hatten ihre patriotischen Sym⸗
pathien auch in der Wildniß beibehalten. Der Eine sagte: „Ueber
Baiern geht nix, wo gibt's so a Bier und Dampfnudeln und
Würstel!“ Der Andere erhob die Augen schwärmerisch zum Himmel
und seufzte: „O Anhalt! einziges deutsches Vaterland!“

Da sie sich demnach nicht einigen konnten, so errichtete jeder
für sich eine geschlossene Gesellschaft. Es gab also auf der Insel
zwei Deutsche und zwei geschlossene Gesellschaften. Der Gründer
jeder derselben war zugleich Vorsteher und Mitglied, er wählte
sich selbst und dirigirte sich selbst. — So ging es einige Zeit,
aber da die zwei Deutschen sich demungeachtet beide langweilten,
so beschloß der Baier, als ein gutmüthiger Süddeutscher, einen
Schritt zu thun und ließ sich in der Ascania vorschlagen. Er rechnete
darauf, daß der Anhaltiner dann ein Gleiches thun und um die
Aufnahme in der Bavaria nachsuchen würde. Er meldete sich also
bei der Ascania zur Aufnahme. Aber den Anhaltiner verdroß die
frühere Hartnäckigkeit des Baiern, und als es zur Wahl kam,
ballotirte er den Candidaten aus. Der Baier war mit Glanz
durchgefallen und betrank sich denselben Tag aus Desperation;
denn was sollten seine Bekannten dazu sagen, dachte er.

So schmollten sie eine geraume Zeit miteinander und lang⸗
weilten sich wieder; denn sie saßen allein in ihren respectiven Ge⸗
sellschaftslokalen, auf deren Thüren mit großen Buchstaben zu lesen

nämlich zugleich eines Jeden einzige respeetive Wohnungen waren,
so durfte Einer den Andern nicht besuchen; der Baier hatte Nie⸗
manden, um Sechsundzwanzig, und der Anhaltiner fand Keinen,
um Schafskopf mit ihm zu spielen. Nur am Strande, wenn sie
sich beim Fischfang trafen, sahen sie einander. Aber Mittags speiste
der Baier in der Bavaria und der Anhaltiner in der Ascania,
und wenn sie des Abends von einander schieden, sagte der Baier:
51 gehe in die Resursche!“ und der Anhaltiner: „Ich geh' in's
asino!“

Dieses geregelte, durchaus nicht polizeiwidrige Leben führten
sie einige Zeit und dachten in einsamer Stunde daruͤber nach, wie
sie es anstellen wollten, ihre respektive Gesellschaft zu vergroͤßern.
— Affen waren nicht auf der Insel, sonst hätten sie dergleichen
als Ehren- oder wirkliche Mitglieder aufgenommen. —

Da faßte endlich der Vorsteher der Ascania, da die Langweile
immer tödtlicher wurde, einen kühnen Entschluß, bezwang seinen
Stolz, ging zum Vorsteher der Bavaria und ließ sich zum Mit⸗
gliede vorschlagen. —

Der Baier hörte ihn geduldig an, dachte aber bei sich: „Wie
Du mir, so ich Dir“, und nachdem der Candidat acht Tage auf
der grünen Tafel ausgehangen und der Moment des Wahlactes
kam, ballotirte er den Anhaltiner einstimmig aus und meldete ihm
mit großem Bedauern, er sei bei der Wahl durchgefallen.

ieses verdroß natürlich den Anhaltiner sehr, er sang laut den
Dessauer und trank sich einen Rausch, wie früher der Baier gethan.

Das Verhältniß war wieder das alte und dauerte auch eine
geraume Zeit. Da fuhr dem Baier endlich ein gescheidter, ein
vermittelnder, also ein deutscher Gedanke durch das Hirn. Er
sagte eines Abends zu den Anhaltiner: „Wir haben die Statuten
unserer Gesellschaft geändert. Die Zahl der Mitglieder darf
hundert nicht überschreiten; ein Drittel der Stimmen scheibet aus,
Fremde, besonders Ausländer, dürfen während der Zeit ihres Auf⸗
enthaltes die Gesellschaften besuchen, ohne Beiträge zu bezahlen
und an die Grundgesetze gebunden zu sein. — Wen Sie mir also
die Ehre erweisen wollen — heut' Abend?“

„Mit Vergnügen!“ versetzte der Anhaltiner und besuchte noch
an demselben Abend die Bavaria. Beim Eintritt in das Lokal
aber fiel sein Auge auf eine grüne Tafel und er verfärbte sich.
Darauf stand nämlich:

„Bei der letzten Wahl ist aufgenommen worden: Niemand.

Durchgefallen: Herr Tobias Schneidler aus Zerbst.“ —

(Schluß folgt.)

Constitutioneller Bürgerverein
zu Paderborn.
Mittwoch, am 17. Januar c. 6 ½ Uhr Abends

ordentliche Versammlung
im Saale der Frau Gastwirth Meyer.
Tagesordnung:

1) Wahl des Vorsitzenden und der Stellvertreter.
2) Die Wahlen. Bericht über die Communication mit dem
hiesigen katholischen Verein. Wahl von Kandidaten zu

— — ——

stand: „Geschlossene Gesellschaft.“ Da ihre Gesellschaftslokale Wahlmännern.
Oeffentlicher Anzeiger.
(26) Zur ten Klasse der 99ten Lotterie sind noch Frucht⸗Preise.

Loose zu haben.
Paderborn, den 11. Januar 1849.
F. Paderstein,

Lotterie-Einnehmer.

(27) 2000 Thaler
sollen gegen pupillarische Sicherheit ausgethan werden.
Auskunft ertheilt die Expedition dieses Blattes.

Nähere

(28) Es wird ein kräftigel und wachsamer Haushund zu
kaufen gesucht; wo? sagt die Redaction dieses Blattes.

(29) Ein junger Mensch

von ordentlichen Eltern, welcher eine gute Elementar⸗Schulbildung
genossen, kann als Schriftsetzer⸗Lehrling in unserer Buch⸗
druckerei in die Lehre treten.

Junfermann'sche Buchhandlung.

(Mittelpreise nach Berliner Scheffel.)
Paderborn, am 10. Jan. 1849. Neuß, am 26. Dezember.

Weizen 1 24 % Weizen. 2 I 9½%
Roggen 1ͤ' 1 en
Gerste — 23⸗ Wintergerste 1 ˙
Hafer — 15 Sommergerste 33
Kartoffeln. —- — ]Buchweizen „
Erbsen 1 ZBJTVTTCVVTTTTVV
Linsen „„ Erbsen.
Heu %¶9⸗. Centner. — 16⸗ Rappsamen 83
Stroh yr Schock. 3⸗10 Kartoffeln. — 2 ⸗
H ntner — 20 ⸗
Cassel, am 23. Dezember. 8 — 12⸗
Casseler Viertel.) Herdecke, am 18. Dezember.
Weizen. 5 a 8 ½% Weizen 2 % 28
i Roggg
Gersse Gerste. 15 12ͤ
Hafrfrtt 14ĩů„„Ä[[Hafer — 18⸗

Geld-Course unverändert.

Verantwortlicher Redakteur: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junfermann'schen Buchhandlung.
