Amtliches.

Der Preußische Staats? Anzeiger enthält in seinem
umtlichen Theile vom 8. Januar Folgendes:

Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden, König

von Prenßen ꝛc. ꝛc.
verordnen auf Grund des Artikels 105. der Verfassungs-Urkunde,
nach dem Antrage Unseres Staats⸗Ministeriums, was folgt:

Die nach §. 1. der Verordnung vom 8. März 1832 (Gesetz⸗
Sammlung Seite 119) zur Räumung des Schnees von den Chaus⸗
seen zu leistende Hülfe der Einwohner des Orts, in deren Feld—
mark sich der Schneefall ereignet, soll künftig nicht mehr unent⸗
geltlich gefordert, sondern dafür in gleicher Weise, wie dies in §. 3.
der gedachten Verordnung bestimmt ist, das zu der Zeit am Orte
gewöhnliche Tagelohn aus der Chaussee⸗Bau⸗Kasse natessa werden.

Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und
beigedrucktem Königlichen Insiegel.

Gegeben Charlottenburg, den 6. Januar 1849.

(L. 8.) Friedrich Wilhelm.
Gr. v. Brandenburg. v. Ladenberg. v. Manteuffel.

v. Strotha. Rintelen. v. d. Heydt.
Für den Finanz⸗Minister. Graf v. Bülow.
Kühne.
Deutschland.

„Wenn man bedenkt, welchen Segen für Ackerbau, Handel
und Gewerbe, der durch große Opfer Preußens in das Leben
gerufene, und bisher im Leben erhaltene Zollverein über die
23 Millionen Deutsche gebracht hat, welche der Zollverein um⸗
faßt, der kann sich denken, warum die Deutschen vor allen Dingen
eine solche Einigung für ganz Deutschland begehrt haben und
erstreben. Und nicht bloß einen Zollverein über ganz Deutschland
erstrebt der Deutsche, sondern auch eine solche politische Einigung
für Deutschland, welche es jedem Deutschen möglich macht, auch
im Ausland sich stolz als Deutschen zu bekennen, welche durch
Schutz, und kräftigen Schutz des deutschen Handels, die deutsche
Landwirthschaft, Gewerbe und Verkehr so erhebt und staͤrkt, daß
die deutsche Arbeit das was sie hervorgebracht, auchaußerhalb
Deutschlands zu Markte bringen, und ohne Bedrückung, eben so
gut an den fremden Mann bringen kann, wie dies mit den eng⸗
lischen und französischen Arbeitserzeugnissen geschieht. Dazu brau⸗
chen wir ein deutsches Reich. Leider will die linke Seite
der frankfurter Deputirten davon nichts wissen, weil sie sich nicht
um das Wohl des deutschen Volkes kümmert, sondern nur darum
glaubt nach Frankfurt geschickt zu sein, um den Traum einer Re⸗
publik, und gar einer deutschen Republik lebendig zu machen.
Die Verblendeten sehen nicht ein, wie unmöglich es ist so etwas
auszuführen, und sie glauben nicht an das Unheil und den Un⸗
tergang alles Wohlstandes und alles Verkehrs, welchen der Ver⸗
such der Republik in Deutschland herbeiführen würde. Die De⸗
putirten der Rechten, wohin Gott sei Dank auch fast alle unsere
westfälischen Abgeordneten gehören, wollen nun zwar von solchen
Träumereien nichts wissen, aber sie werden bei allen guten Be⸗
strebungen durch die linke Seite der Reichsversammlung gestört,
und können deshalb auch nichts zu Stande bringen. Dazu kömmt
noch, daß die Oesterreicher auf Anweisung der Oesterreichischen
Regierung nichts weniger wollen, als daß ein freies deutsches Reich
zu Stande komme. as Oesterreichische Ministerium will noch,
wie es unter Metternich geschab, daß in Deutschland nicht mehr
Recht und Freiheit sei als in Oesterreich — und wie es da aus⸗
sieht, sei Gott geklagt. — Jene fremde von den Czechen gelenkte
Regierung will, daß die deutschen Staaten in Wien die Befehle
für ihr Thun und Lassen erhalten sollen. Damit dies so recht
zu unserm Verderben geschehe, sollen zu Wien über die Angele⸗
Pt des deutschen Reiches einige 30 Millionen Böhmen,
Polen, Croaten, Dalmatier, Serben, Slaven und Italiener durch
ihre Deputirten mit berathen. 5

Das würde eine traurige deutsche Geschichte werden, und mit
deutschen Freiheiten waͤre es zu Ende. Die Slaven haben so die
Natur der Franzosen, welche sich auch weniger aus der wahren
Freiheit machen, als aus der Herrschaft. Wenn sie nur andern
Völkern befehlen können, so sind sie befriedigt, für den Fall selbst,
daß sie in ihrem Lande unter dem Befehle eines glücklichen Sol⸗
daten, oder eines gesetzlosen Despoten stehen.

Zum Unglücke für Deutschland werden nun gar die Oester⸗
reichischen Deputirten durch viele Baierische und Hannoversche Ab⸗
geordnete unterstützt. Diese suchen ihr undeutsches Verfahren durch
das Vorgeben zu verdecken, als handelte es sich um die Aufrecht⸗
erhaltung Süddeutschlands gegen die Macht Norddeutschlands,
oder gar als ob es sich um die Religion handelte. Soviel sieht
aber jeder Verständige, daß es sich nicht um die Unterdrückung
eines Theiles Deutschlands durch den andern Theil, oder einer
Confession durch eine andere handelt, sondern darum, daß wir
nicht alle durch die fremden Völker, die Franzosen, Engländer

und Russen arm gemacht, bekriegt, bestegt und unterjocht werden.
Sollen wir etwa warten, bis unsere Religion, unsere Freiheit,
unsere Ehre, unser Vermögen durch Russen oder Franzosen un⸗
terstützt und vermehrt werden? Wer kann es wagen, an so etwas
zu denken, ohne ein Verräther am deutschen Vaterlande zu sein?
Erinnern sich denn die Männer und Frauen unter uns nicht mehr
an den Hohn und den Uebermuth der Fremden, an die Schmach,
mit der alles Deutsche und Alles, was dem Deutschen heilig ist,
mißhandelt wurde? Wer wird dreist genug sein zu behaupten,
daß ein von allen Seiten uneiniges und zerrissenes Deutschland
im Stande sein könnte, einem Anfalle der Feinde zu widerstehen,
die es von allen Seiten mit Neid und Gier umlagern? Gott
möge Deutschland erleuchten! Gott segne Preußen! Und, seien
wir selbst wachsam!

Frankfurt, 3. Januar. Wir erfahren aus guter Quelle,
daß gestern an den hiesigen östreichischen Bevollmaͤchtigten eine
Note seiner Regierung vom 28. December eingelaufen ist, worin
als Antwort auf das Gagern'sche Programm erklaͤrt wird,
Oestreich werde eine deutsche Verfassung nur anerkennen, wenn
dieselbe mit seiner Zustimmung zu Stande komme, welche nun um
so mehr werden müsse, als es nach der bisherigen Ver⸗
fassung in Deutschland den Vorsitz zu führen habe. Einer Ge⸗
sandtschaft bedürfe es nicht. Von den Beschlüssen der National⸗
Versammlung soll in der Note mit keinem Worte die Rede sein.
Wir müssen erwarten, in den Stand gesetzt zu werden, den Inhalt
genauer mitzutheilen. — Nach Dem aber zu urtheilen, was wir
bis jetzt erfahren, bedauern wir, fürchten zu müssen, daß diejenigen
Recht behalten, welche glauben, Oestreich beeifre sich nicht, zur
baldigen Herstellung eines in sich geschlossenen starken Deutschlands
beizutragen. Die Mehrheit der National⸗Versammlung wird nun
zu zeigen haben, ob sie ihre Aufgabe versteht. Fr. O. P. A. Z.

Frankfurt, 4. Jan. Man sieht Gagerns Sturz jeßt ziem⸗
lich allgemein als unzweifelhaft an, vorzüglich seit der Inhalt der
östreichischen Note über die wir gestern berichteten, in der National⸗
Versammlung bekannt geworden.

Würzburg, 2. Januar. Die hiesige Zeitung enthält einen
Artikel aus München vom 31. December datirt, worin es unter
Andern heißt: „Die Gerüchte und Verdächtigungen Bayerns in
der deutschen Sache, die besonders die Allgemeine Zeitung jetzt
aufwärmt, ermangeln allen Grundes. Die bayerische Regierung
hat niemals an einen „Sonderbund“, von dem man sogar die
Vertragsurkunde in Frankfurt gesehen haben will, mit andern

Mächten gedacht. Ein solcher wäre überdem eine Abgeschmacktheit,

da jedem deutschen Staate seine Zustimmung oder Modification
der Frankfurter Beschlüsse rechtmäßig zusteht, und alle deutschen
Staaten unter einander über diese Verfefusgöseage conferiren, wie
sich von selbst versteht. Kein Staat hat die alleinige Konstituirung
des National-Parlaments anerkannt. Uebrigens kann ich Ihnen
aus sicherer Quelle mittheilen, „daß Preußens Regierung jetzt
bestimmt das Kaiserthum nicht nur abgelehnt sondern auch ver⸗
worfen hat.“ Preußen will vielmehr und macht den Vorschlage
daß die deutsche Verfassung nach dem Entwurfe der National⸗
Versammlung mit einem eigens deshalb berufenenen Staatenhaus,
und einem Fürstenhause vereinbart werde.“ (Diese Nachricht ist,
was Preußen angeht, falsch.)

Kiel, 2. Januar. Während wir längst aus den Blättern
erfahren haben, daß im Norden Schleswigs mehrere dänisch
gesinnte Bauern sich weigern, die Kriegssteuer zu entrichten, so
dürfte es doch nicht allgemein bekannt sein, daß wir auch in Hol⸗
stein einen Renitenten haben, dessen Weigerung in politischer Hin⸗
sicht eine weit größere Bedeutung beizulegen sein möchte. Der
Landgraf Wilhelm zu Hessen⸗Kassel, vormals General in dänischen
Diensten und Gouverneur von Kopenhagen, Schwager Christian VIII.
und Vater des präsumtiven Thronerben Dänemarks, besitzt die an
der holsteinischen Ostküste belegenen herrlichen Güter Paulker,
Schmoel, Hohenfelde und Clampe, für welche die bis jetzt fällige
Grund⸗ und Hypothekensteuer zur Stunde noch nicht entrichtet 1
Es ist deshalb militairische Execution angeordnet und acht Dragoner
lassen es sich auf den Gütern des Landgrafen wohl sein. Mit
Ende dieses Monats läuft diese Execution ab, worauf die Aus⸗
pfändung eintritt. — Die Nachricht der Berling'schen Zeitung, daß
der Baron Carl Plessen, einer der wenigen Holsteiner, welche sich
der dänischen Sache angeschlossen haben, mit einer Sendung nach
Berlin beauftragt sey, um die schleunige (1) Entrichtung des
Ersatzes für die jütländischen Contributionen zu fordern, hat hier
ungemeines Aufsehen erregt. Da die Daͤnen, im Widerspruche
mit den klarsten der Waffenstillstands⸗Convention,
Alsen und Arroe im Besitze behalten, so sprechen sie dadurch aller⸗
mindestens einen Verzicht auf die Erfüllung diesseitiger Verbind
lichkeiten aus. Die Antwort, welche Herr v. Plessen in Berlin
erhalten wird, läßt sich also leicht im Voraus sagen. — Es ist
von Seiten unserer Stadt ein Antrag an die Regierung in Betreff
der Fortificationen unseres Hafeus beschlossen worden. H.
