Paderhorner Volksblaklf

für Stadt und Land.

Nro. 12.

Haderborn, 27. Junuur

1849.

Das Paderborner Volksblatt erscheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienstag, Donnerstag und Samstag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Postaufschlag von 2½ Sgr.

hinzukommt.

Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die gespaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be⸗

rechnet. Bestellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man moͤglichst bald machen (Auswärtige bei der näͤchstge⸗

legenen Postanstalt), damit die Zusendung frühzeitig erfolgen kann.

Bekanntmachung.

Für die Urwahlen zur ersten Kammer sind in Pader⸗
born drei Wahlbezirke gebildet, nämlich:

Erster Wahlbezirk. (Wahlvorsteher Herr Rathsherr
Tilli, Wahllocal der Löffelmann'sche Saal) von
bis inel. 161, Römerzahl I. bis inel. IX,
Armenhaus, bischöfliche Kurie, Universitätshaus, zu⸗
sammen 100 Urwähler.

Zweiter Wahlbezirk. (Wahlvorsteher Herr Raths—
herr Vüllers, Wahllocal der Harmoniesaal) von
162 bis inel. 478, Römerzahl XI bis inel.

XXXXVII, Haus des Justiz-Rath Müller, Auc⸗
tions Commissair Germer vor dem Kasseler Thore,
Zimmermeisters Baumann, Groll auf der Warthe,
zusammen 100 Urwähler.

Dritter Wahlbezirk. (Wahlvorsteher Stadt-Direktor
Brandis, Wahllocal der Rathhaussaal) von
481 bis inel. 868, Haus des Destillateurs Rinteln,
Mühlenmeisters Franz Sander, Kanzlisten Min⸗
del, Lohgerbers Bacharach, RegistratorsHillebrand,
von Oeynhausen vor dem Detmolder-Thore, von
Westp halen'scher Hof, Haus des Brathun, Häuser
von Lit. a bis x. Außerdem sind die Gemeinden
Neuhaus, Elsen und Sande mit 23 Urwählern
diesem Wahlbezirke von dem Herrn Land-Rath Grasso
zugetheilt, zusammen 109 Urwähler.

Die Urwahlen nehmen in allen drei Bezirken am 29.

d. M. Morgens präzise 10 Uhr ihren Anfang, und wird

bemerkt, daß jeder Urwähler durch Vorlegung der Wähler⸗

liste und gegen Bescheinigung der Vorladung speciell zu
dem Wahltermine vorgeladen wird.
Paderborn, den 23. Januar 1849.
Der Magistrat
Brandis.

Uebersicht.
Sprachliche umschau auf politischem Gebiete.
Deutschland. Franksurt (Die Nationalversammlung; die Abstimmung
über das Reichsoberhaupt.) Wien (Siege der Oesterreicher in Ungarn;
der Reichstag in Kremsier; Abschaffung des Adels und der Orden;
Schwarzenber und Buck nach Olmütz berufen; Schmerling; die Armee⸗
ülletins.) Delbrück (die Wahlmänner.)
rankreich. (Französische Zustände; die republikanische Partei.
talien. Rom (der letzte Aufruf des Papstes und das Volk; Gerücht
von einer Contre⸗Revolution; Pius IX. und die Intervention.)
Neueste Nachrichten.
Schreiben von der Ems.

4 Paderborn, 25. Jan. 1849.

Sprachliche Umschau auf politischem Gebiete, mit
politischer Beilage.

Die Wortebegriffe: Volk, Volksthum, volksthümlich
sind mit dem deutschen Menschenvolke auf deutschem Boden auf
das innigste verwachsen, während dieselben der romanischen An⸗
schauungsweise mehr fremd sind. Der römische Populus ist, dem
Römersinne entsprechend, eigentlich nur auf dem staatlichen Gebiete
zu Hause. Populus ist im guten Sinne der Staat, und im
schlimmen der leider auch ins Deutsche übergesiedelte Pöbel,
d. h. richtig aufgefaßt derjenige Theil des Volkes welcher, gleich⸗
viel, ob in hoher oder niederer Lebensstellung, der Sitte und
Zucht ledig, auch der eigenen Urtheilskraft ermangelt, und sich
nur nach dem Antriebe anderer Menschen bestimmt. Ganz ebenso
verhält sich im Französischen der peuple der nation und der po—
pulace gegenüber. Das deutsche „Volk“ hat sich dagegen ge⸗
bildet, und ist erwachsen aus den deutschen Gefolgschaften.
Eine solche Gefolgschaft pflegte sich vor Alters aus deutschen
Männern von Kraft und Thatlust zusammenzuthun, um den Kern
eines edlen Deutschen und seiner nächsten Freunde. Sie umgaben
den Edlen und dienten ihm nicht, die Treue hielt sie zusammen
und nicht Sold noch Löhnung, und wenn dann die ganze Ge⸗
folgschaft — die Anführer und die Krieger zusammengenommen —
den Feind vernichtet und dessen Land in Besitz genommen hatte,
dann folgten den Siegern noch andre Männer und Frauen des
Stammes — und aus der Gefolgschaft wurde ein Folk,
Volk. Ein Volk, welches mit heimathlichem Rechte auch die
heimische Sitte und Freiheit behielt, welches Führer und Getreue
gleichmäßig enthielt, nicht aber einen dienenden Menschenhaufeu
gegenüberstellte einem außerhalb des Begriffs weilenden Gewalt⸗
haber. Der Führer war im Volke wie jeder Andre, aber er war
der Fürderste, der Fürst.

So ist es gekommen, daß unser edles Wort: Volk alle zum
Staate gehöcigen, im Staate berechtigten Menschen umfaßt, die
reichen und die armen, die klugen und die dummen, die weisen
und die ungelehrten, den Fürsten und den Bettler. Und zwar
umfaßt es alle diese Menschen leibhaftig, sie gehören zu ihm
mit Haut und Haar, und nicht etwa blog wie beim römischen
populus mit Ruͤcksicht auf ihre staatliche Verbindung.

Welche Anmaßung oder welche Verkennung des in unserm
„Volke“ enthaltenen ureigenen Geistes ist es nun nicht, gegen
diese Ueberzeugung mit roher Hand das Volk zu zerreißen, und
von demselben diese und jene Einzelnen, oder gar einzelne Klassen
desselben z. B. die Adelichen, oder die Gutsbesitzer, oder die
Kaufleute u. s. w. abzutrennen, unter der Behauptung, diese seien
nicht Volk? Wie soll man dann gar das Treiben solcher deutschen
bezeichnen, welche aus trüber französicher Quelle, in der der peuple
und die bourgeoisie auseinander sind, solchen Unsinn nach Deutsch⸗
land hinübertragen, und die Behauptung aufstellen: das Volk se ien
nur die Armen oder höchstens noch die ärmeren Krämer und Hand⸗
werker, dagegen seien reiche Leute, Landwirthe, Kaufleute, Fabri⸗
kanten, Handwerker, die ihr Gewerbe schwunghaft betreiben, See⸗
fahrer, Rheder, die Gelehrten, die Geistlichen, Lehrer, Beamte
nicht Volk, diese gehörten nicht zum Volke; und auch der König
stehe nicht im Volke. Das giebt im eigentlichen und uneigent⸗
lichen Sinne ein armes bedauernswerthes Volk, weil solch ein
Volk nothwendig zur Anarchie und Verzweiflung, mithin zuletzt
zum tiefsten Elende gebracht wird! Sehen diese Irrlehrer nicht
