Paderborner Volkshblafk

für Stadt

und Land.

Nro. 10.

VLuaderborn, 23. Jantsue

1849.

Das Paderborner Volksblatt erscheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienstag, Donnerstag und Samstag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Postaufschlag von 2½ Sgr.

hinzukommt.

Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die gespaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be⸗

rechnet. Bestellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man möglichst bald machen (Auswärtige bei der nächstge—
legenen Postanstalt), damit die Zusendung frühzeitig erfolgen kann.

Uebersicht.

Die neue preuß. Verfassungs⸗Urkunde. IV.

Deutschland. Berlin (die Oberhoheitsfrage; General v. Bonin; der
neue Militair⸗Gouverneur des Thronerben; der Zusammentritt der De—
putirten des Handels⸗ und Gewerbestandes; die National-⸗Invalidencasse;
Ergänzung der Allg. Gewerbe-Ordnung); Frankfurt (Ankauf von nord⸗
amerikan. Kriegsschiffen; Verhältniß Deutschlands zu Oestreich); Mainz
(die Bischofswahl); Wien (Gerüchte über die Auflösung des Reichstages;
östreichische Zustände; Hamburg (General von Bonin); Schwerin (die
Lotterie).

Italien. Rom l(der dritte Protest des Papstes; die Konstituante).

England. London (die Cholera; Versammlung der Cisenwerksbesitzer).

Rußland (die Militairmacht im Koͤnigreich Polen).

Donaufürstenthümer. Bukarest (ein türkisches Armeecorps eingerückt).

Neueste Nachrichten.

Wahlangelegenheit.

— ̃ ⅛ —·e—— ˙.CIꝛꝛ˙en ˙² ¹.. ¹ü¹m ————.2

Constitutioneller Bürgerverein.
Die Preußische Verfassungs-Urkunde vom 5. Decb. 1848.
IV.

Welche Rechte hat das Volk außer der Theilnahme an der Ge⸗
setzgebung erhalten?

Antwort: Sehr viele und wichtige Rechte.

Am besten werdet Ihr das einsehen, wenn wir einmal ver⸗
gleichen, wie es sonst war, und wie es nach der Constitution
werden soll. Sonst vertauschten die Könige Land und Leute. Wer
heute Hanoveraner war, konnte morgen Preuße sein, und keine
Seele fragte ihn, ob er wollte oder nicht. Nach Art. 2 der Con⸗
stitution koͤnnen die Grenzen des Staatsgebiets nur durch ein Ge⸗
setz verändert werden. Ihr wißt nun schon, daß ein Gesetz ohne
Genehmigung der Kammern nicht zu Stande kommen kann, mit
dem Vertauschen ist es also vorbei.

Sonst waren die Adeligen und Vornehmen durch das Gesetz
begünstigt. Wenn ein Adeliger ein Dienstmädchen heirathete, so
hieß das eine Mißheirath und galt nicht. Wenn ein Adeliger
und ein Bürgerlicher sich um ein Amt bewarben, hatte der Adelige
den Vorzug. Wenn ein Adeliger stahl oder betrog, wurde ihm
der Adel genommen, der Adel wurde also als ein Vorzug ange⸗
sehen. Bei Beleidigungen wurden vornehme Leute nach andern
bestraft als geringe, und dergleichen Vorzüge gab es
noch mehr.

Das alles fällt künftig weg; denn der Art. 4 der Verfassungsur⸗
kunde schreibt vor:

Alle Preußen sind vor dem Gesetze gleich. Standesvorrechte
finden nicht Statt. Die öffentlichen Aemter sind für alle dazu
Befähigte gleich zugänglich.

Sonst war die persoͤnliche Freiheit, und die Unverletzlichkeit der
Wohnung nicht genug gesichert.

Man konnte Tagelang verhaftet sein, ohne zu wissen warum?
und das muß doch wohl Jedem gesagt werden, damit er sich
rechtfertigen kann. Man konnte längere Zeit im Polizei⸗Gefäng⸗
nisse gehalten werden, ehe die Ablieferung an das Gericht erfolgte.
Snesl Hungen waren bei Tag und Nacht zulässig, und der Ange⸗
klagte wurde dabei nicht zugezogen. Das Schlimmste bei dem
Allen lag eben darin, daß kein Beamter wegen Ueberschreitung seiner
Befugnisse ohne den Antrag seiner vorgesetzten Behörde vor Gericht
belangt werden durfte. Und eben so gefährlich für die Freiheit war
es, daß das Urtheil über einen Angeklagten einem andern, als seinem
gewöhnlichen Richter übertragen werden konnten. Jegzt ist es anders,
nach dem Art. 5 und 6 und im F vom 24. September 1848
der Constitution ist die persönliche Freiheit und Unverletzlichkeit der

Wohnung gesichert, und nach Art. 7. darf Niemand seinem ordent⸗
lichen Richter entzogen werden. In der Regel darf jetzt Niemand
ohne schriftlichen Befehl des Richters verhaftet werden, und dieser
Befehl muß den Grund der Verhaftung angeben.

Was wied aber daraus, wenn Euch ein Spitzbube bestiehlt,
und mit dem Gestohlenen davon läuft? oder wenn sich Leute zur
Störung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit zusammenrotten? Soll
dann ruhig zugesehen werden, bis der richterliche Befehl ankömmt?
Nein! In solchen Fällen kann die Polizei den Uebelthäter verhaf⸗
ten, aber sie muß ihn binnen 24 Stunden an den Richter abliefern.
Bei Nacht ist Jedermann in seiner Wohnung sicher, die nicht durch
ein Urtheil unter polizeiliche Aufsicht gestellt ist, Haussuchungen
dürfen nur in den gesetzlich bestimmten Fällen unter Zuziehung
des Angeschuldigten oder seiner Hausgenossen vorgenommen wer⸗
den und damit kein Beamter dabei über das Gesetz hinausgeht,
kann ihn jetzt nach Art. 95 der Constitution ein Jeder ohne Er⸗
laubniß seiner vorgesetzten Behörde vor Gericht zur Rechenschaft
ziehen, wenn er seine Befugnisse überschreitet.

Noch andere wichtige Rechte sind durch die Constitution gege⸗
ben, die sonst entweder ganz fehlten, oder wenigstens durch die
Aufsicht der Polizei beschränkt waren.

So ist jetzt das Recht der Auswanderung unbeschränkt. Art.
10. So darf jetzt Jeder über Angelegenheiten des Staates ein
freies Wort reden. Er darf darüber sprechen und drucken lassen
was er will, das ist das Recht der Preßfreiheit. Art. 24 bis 26.
Versammlungen, Vereine zu gemeinschaftlichen Zwecken und Bitt⸗
schriften sind nach Art. 27 bis 30 der Constitution erlaubt. Alle
diese Rechte dienen zur Beförderung des allgemeinen Besten, wenn
sie nicht mißbraucht werden.

Das freie Wort und die Preßfreiheit wirken heilsam, wenn
sie belehren, wenn sie Mißbräuche aufdecken und das Unrecht öf⸗
fentlich angrelfen, wo sie es finden; sie wirken verderblich, wenn
sie Lügen verbreiten, wenn sie Haß statt Liebe, Streit statt Ein⸗
tracht, Umsturz der Ordnung statt Achtung vor dem Gesetze pre⸗
digen. Cbenso ist es mit den Versammlungen und Vereinigungen.
Gewiß haben viele von Euch schon solchen Versammlungen beige⸗
wohnt, in denen weiter nichts gethan ist, als geschimpft über Ein⸗
richtungen des Staats; gewiß seid Ihr aber auch in Versammlun⸗
gen gewesen, wo Ihr Euch über Angelegenheiten eures Gewerbes,
eurer Gemeine, über Armen- und Schulwesen oder ähnliche Dinge
besprochen, wo Ihr überlegt habt, was daran mangelhaft, und
wie zu helfen sei. Welche Versammlungen haben Euch mehr ge⸗
nützt? Ohne Zweifel die letzteren. Daraus könnt Ihr selbst ab⸗
nehmen, wie Ihr von dem Versammlungs- und Vereinigungsrecht
Gebrauch machen müßt, wenn es zu euerem Vortheil gereichen
soll. Ihr seht auch selbst ein, daß große Versammlungen auf
Straßen und öffentlichen Plätzen zu vernünftigen Berathungen
nicht dienen. Ja, Ihr habts vielleicht schon selbst bemerkt, daß sie
nur zu Unordnungen und Störungen der öffentlichen Sicherheit
Anlaß geben. Deshalb ist es ganz Recht, daß solche Versamm⸗
lungen der Polizei vorher angezeigt werden müssen und daß die
Polizei sie verbieten kann, wenn davon Gefahr für die öffentliche
Sicherheit zu besorgen ist. Art. 24. Eben so nothwendig ist es,
daß das stehende Heer gar nicht und die Landwehr nicht über
militairische Befehle und Anordnungen berathschlagen darf. Art. 37.
Der Soldat muß thun, was ihm sein Vorgesetzter befiehlt. Wenn
der Offtzier „vorwärts marsch“ commandirt, so darf der Soldat
nicht erst überlegen, ob er Ordre pariren will oder nicht, sonst hat die
Disciplin ein Ende. Wenn der Soldat in der Kaserne oder au
dem Posten ist muß er thun, was die militärische Ordnung for
