staat (aus der Provinz⸗, der Reichs⸗ und der Regierungs⸗Vertre⸗
tung zusammengesetzt) treten alljährlich an bestimmten Terminen

zusammen, und zwar in Wien unter kaiserl. östreichischem Vorsitze,

und berathen und beschließen, ob und wie der Inhalt der Unions⸗
acte betrieben, gefördert und erweitert werden kann. Dieser In⸗
halt betrifft gemeinschaftliche Politik für bestimmte Zwecke, gegen⸗
seitige Garantien, gemeinschaftliche Formen in Münze, Maaß,
Gewicht und Freizügigkeit, endlich gemeinsames Zoll-, Handels—
und Verkehrswesen.

Mainz, 15. Januar. Den gesetzlichen Bestimmungen zufolge
hat das Domcapitel vier Wochen nach Erledigung des Bischofs⸗
sitzes zu einer neuen Wahl zu schreiten, und da der Hintritt des
Hochwürdigsten Bischofs Kaiser am 10. December erfolgte, so wird
die Wahl seines Nachfolgers mit dem Ende dieses Monaks beginnen.
Man hat den katholischen Pfarrer Herrn Lüft in Darmstadt, den
hiesigen Domcapitular Herrn Lening und das Parlamentsmitglied
Herrn von Kettler bereits als Candidaten genannt. Es wäre
voreilig, mit Bestimmtheit zu behaupten, daß das Domcapitel sich
für die drei Genannten entscheiden werde, doch wird versichert,
daß, wenn dieses geschehen sollte, Herr Pfarrer Lüft in Darmstadt
in so fern die meiste Aussicht auf den bischöflichen Stuhl habe,
da er bei der Regierung als persona grata gilt. K. Z.

Wien, 16. Januar. Gerüchte durchlaufen heute die Stadt,
als beabsichtigte die Regierung dennoch den Reichstag aufzulöseu
und neue Wahlen ausschreiben zu lassen. Anlaß zu diesen Gerüch—
ten gaben einige beunruhigende Briefe aus Kremster, besonders
aber der heutige Leitartikel im Llyod, welcher der Regierung das
Recht der Auflösung eines konstituirenden Reichstages zu vindiziren
sucht. Man hat sich seit dem Redaktianswechsel des Llyod hier
daran dieses Journal als Vorläufer aller wichtigen Schritte
des Ministeriums zu betrachten, und zwar nicht ohne Ursache.
Trotzdem glaube ich noch nicht an die Auflösung des Reichstages,
möchte mich aber gern, sehr gern irren. — Die Slavenvereine in
den Provinzen entwickeln seit Kurzem eine ungewöhnliche Rührig⸗
keit, was nicht ohne Zusammenhang mit der jüngsten Drohbewe⸗
gung im Reichstag zu stehen scheint.

ien, 14 Jan. Mit Schmerz müssen wir gestehen, daß man
auf eine solche Lösung unserer Conflickte, wie in Preußen, hier
nicht zählen darf. Wir haben keinen großherzigen Fürsten an der
Spitze der Regierung, wir haben bis jetzt noch ein Frauen⸗Regiment,
das allen Einflüsterungen hoher Generale und Marschälle zugänglich
ist. Soldaten aber, zumal wenn sie siegreich sind, glauben alles mit
militärischer Strenge abthun zu können. Die octroyirte Charte, wenn
wir eine erhalten, wird dennoch knapp zugeschnitten sein, wie ein

österreichischer Soldatenrock. Sind wir recht unterrichtet, so ist die

Charte längst fertig und die Grundrechte nach einer abermaligen
Revidirung des Hru. Unter⸗Staatssecetairs Helfert neuerdings rest⸗
ringirt worden. Das Associationsrecht ist vermöge dieser neuen Re⸗
vision auf Null reducirt, die Presse wird stark von der Policei be⸗
vormundet, die stationalgarde schrumpft auf den leeren Begriff zu⸗
sammen, die Gleichberechtigung aller Confessionen ist bedingt, und
die persönliche Freiheit wird durch kein genügendes Gesetz in Schutz
genommen. Was ich Ihnen hierüber mittheile, ist mehr als Ge⸗
rücht, und die Auflösung der Kammer nicht bloß vom theoretischen
Standpunkte, sondern auch in reeller praktischer Beziehung ein
großer, inhaltsschwerer Moment. Sehen Sie, daß ist der

taat, das die Regierung, die an die Spitze
Deutschlands treten soll — wenn ‚darüber dynastische
und confessionelle Rücksichten zu entscheiden haben. Spiegle Deutsch⸗
land denn seine Zukunft in unserer Gegenwart; blicke es hin auf
die retrograde Bewegung, in die man uns hineinreißt, in die man
auch Deutschland reißen würde, zum wenigsten es versuchen! Wie
das alte Oestreich zu den Zeiten des Bundestages dem alten
Deutschland, so würde dies neue Oestreich der deutschen Freiheit
gegenüberstehen; hemmend, erdrückend, reactionär. Möchten
die Abgeordneten Ihrer National-Versammlung, die so für Oestreich
und seine Kaiserkrone schwärmen, möchten sie hieher kommen; sie
würden geheilt von ihren Phantasien zurückkehrenz sie
würden schon sehen, was es heißt: „Oestreich an der Spitze Deutsch⸗
lands“! Ich bin ein Oestreicher, ich liebe dies schöne, herrliche
Land wie nur Einer; aber ich bin auch ein Deutscher, und würde
fuͤr die Entwickelung Deutschlands zittern, wenn dieses Oestrcich
es wäre, das ihm voransteuern sollte. — Die ministeriellen Journale
vertheidigen das Ministerium in seinem Auftreten gegen den §. 1
der Grundrechte schwach und ungenügend; die ostdeutsche Post
wird vom Lloyd geradezu communistischer Ansichten verdächtigt. —
Der Redacteur der „Constitution“, Häfner, ist aus der Festung
Josephstadt entlassen, dem hiesigen Criminalgerichte übergeben, und
aus Mangel an Beweis in Freiheit gesetzt worden. Vorgestern
kamen wieder 710 ungarische Gefangene hier an. — Deak, dann
die Grafen Kasimier und Louis Batthyany sollen in Pesth ver⸗
haftet, letzterer sogar schon erschossen sein. — Der Postverkehr
8 ien und Pesth ist eröffnet. Gestern gingen 60 Centner

riefe von hier nach Pesth, die waͤhrend der letzten Wochen hier

aufgestappelt lagen.— Die bei Weidmann in Leipzig erscheinenden
„Wiener Boten“ dürfen von keiner Buchhandlung verkauft werden.

Hamburg, 16. Januar. General v. Bonin ist heute, von
Schleswig kommend, nach Harburg herüber, um die südlich der
Nieder-Elbe aufgestellten, unter seinem Befehle stehenden alten⸗
burger und hannoverschen Truppen zu inspiziren.

Schwerin, 13. Januar. In der heutigen Sitzung der Ab⸗
geordneten-Versammlung wurde dem Majoritäts⸗Ankrage des
betreffenden Ausschusses gemäß beschlossen, die mecklenburgische
Lotterie abzuschaffen, sobald die darüber gegen den jetzigen Pächter
derselben übernommenen Verpflichtungen von der Regierung gelöst
werden können.

Italien.

Rom, 6. Januar. Der dritte Protest Sr. Heiligkeit, der
mit größter Sorgfalt verheimlicht wird, soll ausdrücklich erklaͤren,
der Papst sehe sich genöthigt, wenn man nicht seine Bedingungen
annehme, von dem großmuͤthigen Anerbieten der fremden Mächte
Gebrauch zu machen und die Intervention zuzulassen. In
den darauf bezüglichen Unterhandlungen soll er sich österreichische
und neapolitanische Truppen der Gehässigkeit wegen verbeten,
Oesterreich indeß erklärt haben, sobald fremde Truppen erschienen,
würden auch die seinigen einrücken. Doch dürfte die ganze Inter⸗
veution in möglichst milder Form Statt finden, um so mehr, da
es noch immer heißt, Pius IX. sei gleichsam mit Gewalt von den
Kardinälen durch Hinweis auf seinen Krönungseid zu ihrer An⸗
nahme genöthigt worden. Das Gerücht ging bereits gestern, er
habe sich von Gaeta nach Frankreich eingeschifft, während Andere
fest behaupteten, er werde bis morgen hier eintreffen. Da nun
das Letztere völlig unwahrscheinlich ist, — jedenfalls würde doch
nur ein päpstlicher Kommissair hier eintreffen können, um ihm den
Weg zu bereiten, — so vermuthen Manche, daß das ursprüngliche
Projekt, der Papst solle sich in Civitavechia festsetzen, wieder auf⸗

enommen sei. Die hiesige Regierung scheint einstweilen ihre
Verbindlichkeiten gegen ihn als völlig aufgehoben zu betrachten;
denn es wird den päpstlichen Palastbeamten, selbst der Vatikanischen
Bibliothek, kein Geld mehr ausgezahlt. Freilich mag auch die
Finanznoth das Ihrige zu dieser Maßregel beitragen!

Wie wenig übrigens das Volk dem Ministerium traue, zeigt
das seit mehreren Tagen sich haltende Gerücht, der Finanz⸗Minister
Mariani sei mit 300,000 Scudi davon gelaufen. 5

Trotz dieser äußersten Unsicherheit aller Verhältnisse und der
größten Ungewißheit der nächsten Zukunft gibt man sich doch das
Ansehn, als ob man wirklich an das Zustandekommen der heilbrin⸗
genden Konstituante glaube, und bereits hat sich ein Komité zur
Leitung der Wahlen für Rom gebildet, das morgen seine erste
öffentliche Sitzung halt und zu allgemeiner Theilnahme an seiner
Gesellschaft, so wie zur Bildung von Provinzial-Komités, auffor⸗
dert. Im Gegensatze dazu aber hat das Komité, welches die Tos⸗
kanischen Klubs hierher gesandt, und das unter dem Vorsitze
des Filippo de Bonis steht (der neulich mit ausgewiesen sein
sollte), eine Adresse an die römischen Klubs gerichtet, in der
es sie einladet, die römische Konstituante vielmehr für den Kern
der allgemeinen italienischen constituirenden Versammlung zu er⸗
klären, letztere nach Montanelli-Guerrazzi's Programm einzube⸗
rufen, und lieber statt der 200 römischen Deputirten gleich nur
100 zu wählen. Sehr richtig bemerken die Toskaner, die Römer
würden sich durch ihre Sonderkonstituante nicht retten; wenn Oest⸗
reich's Kanonen wieder kommen sollten, müsse man einen Central⸗
punkt für ganz Italien haben, oder Rom gehe trotz der Konsti⸗
tuante mit den Andern zu Grunde. Sie sehen indeß daraus, daß
wir jetzt, wo nicht bald Alles ein Ende mit Schrecken nimmt,
nächstens Agitationen und Demonstrationen für die allgemeine
Konstituante zu erwarten haben. .N.

England.

London, 12. Januar. Die Cholera dauert in London und
Umgegend, so wie in Schottland fort; bis gestern waren im
Ganzen 7263 Personen erkrankt und 3260 e Auch zu
Margate und im Arbeitshause zu Londonderry, also in dem bis⸗
her verschont gebliebenen Irland ist sie ausgebrochen. Zu Mar⸗
gate sollen vier der ersten Aerzte den Besuch der Cholerakranken
geweigert haben.

— Zu Birmingham fand am 10. die sehr zahlreich besuchte
Quartalversammlung der Eisenwerksbesitzer Start. Aus dem Be⸗
richte ging hervor, daß dieser Gewerbszweig sich bessert und die
Preise des letzten Quartals sich vollkommen 9 haben.
Täglich treffen neue Bestellungen auf Gußei sen ein und Alles,
was binnen zwei Monaten fabrizirt werden kann, hat schon seine
Bestimmung Die Beibehaltung der vorigen Quartalpreise ward
beschlossen. Noch ward angegeben, daß nach Steinkohlen zu den
jetzigen Preisen starke Nachfrage sei. Nicht minder günstig lau⸗
teten in einer gestern zu Stourbridge 12 zahlreichen Ver⸗
sammlung von Hüttenwerkbesitzern die Berichte über das Eisen⸗
