nenen „Erläuterungen, die Bestimmungen der Verfassungs⸗Urkunde
vom 5. December 1848 über Religion, Religionsgesellschaften und

Unterrichtswesen betreffend“ (welche den Professor Richter und den

Geheimeun Ministerial⸗Rath, Stiehl zu Autoren haben) sehr will⸗
kommene Aufschlüsse und Fingerzeige geben werden. Der Direktor
Diesterweg, welcher an der Konferenz nicht Theil nimmt, hat ihr
eine Broschüre „Zur Lehrer⸗Bildung“ eingereicht, in welcher er
seine Ansichten entwickelt. Es waͤre zu wünschen, daß noch manche
andere kompetente Stimme hierüber laut würde, bevor den Kam—

mern die betreffenden Vorlagen gemacht werden, auf welcher die

Berathungen der Konferenz sicher nicht ohne Einfluß bleiben werden.

Berlin, 25. Januar. Herr von Bülow-Cummerow beab⸗
sichtigt in Teltow als Kandidat für die zweite Kammer aufzutreten;
seine Chancen dürften jedoch dort wie anderwärts nicht groß sein,
nachdem er sich mit einem großen Theile seiner Verbündeten ent⸗
zweit hat. Durch jene Entzweiung, deren Grund höchst delikater
Natur sein soll, ist auch in dem „Junkerparlament“ eine Spaltung
eingetreten, die für die Interessen jenes Vereins um so schmerz⸗
licher wird empfunden werden, als man sich auch durch die An⸗
sichten und Maßnahmen des gegenwärtigen Ministeriums in Betreff
der Grundsteuer demselben gegenüber in Opposition sieht. Das
frühere Junker Parlament ist in drei Vereine zerfallen, an der
Spitze des einen steht Herr v. Bülow, ein zweiter sieht in dem
früheren Minister Grafen Arnim-Boitzenburg seinen Leiter, und
ein dritter hat den Grafen Herter zum Führer. R.

§Düsseldorf, 20. Januar. Durch eine Bekanntmachung des
General-Lieutenants v. Drigalski und des Regierungs-Präsidenten
v. Möller vom heutigen Tage ist der Belagerungszustand der Stadt
Düsseldorf aufgehoben.

Cöln, 25. Jan. Es hat sich bewährt daß unser Wahlgesetz
den in unserm Volke enthaltenen Zuständen leider noch nicht ent—
spricht. Es liegt noch eine zu große Kluft zwischen den
verschiedenen Berufs- und Lebenskreisen unserer heutigen bürger⸗
lichen Gesellschaft, die damit, daß das Wahlgesetz sie ignorirt,
wahrlich noch lange nicht ausgefüllt ist! Könnte man einstweilen
die — unseres Erachtens sehr falsche und abergläubige — politische
Scheu vor gesetzlicher Anerkennung und Berücksichtigung dieser Un⸗
terschiede noch nicht überwinden, so müßte man mindestens, zum
Uebergange und für die Zwischen⸗Zeit, den localen Wahl-Abthei⸗
lungen, den Urwahl-Bezirken eine bleibende gemeindeartige Bedeu⸗
tung verschaffen, sie zu constituiren „Nachbarschaften“ mit regel—
mäßiger gegenseitiger Berührung der Genossen und freier Selbst—
Verwaltung bleibender gemeinsamer Interessen einrichten, — und
zwar der Art, daß die Wahlmänner eben nicht bloß Wahlmänner,
sondern noch weiter beauftragte Bezirks-Vertreter mit bleibender
Beziehung und bleibender Verantwortlichkeit gegen die Bezirks—
Gemeinde sein und daß die Urwahlen dadurch den Charakter und
das größere Interesse von directen Wahlen annehmen würden.
Wird in dieser Art geholfen und der Urwahl dadurch die Mög—
lichkeit verschafft, eine wahrhaft freie und bewußte zu werden, dann
wird die genügende allgemeine Theilnahme sich von selber finden
— sonst nie!

Ob den berührten Mängeln werde abgeholfen werden auf dem
Wege der verfassungsmäßigen Reformen, oder ob neue Octroyirun⸗
gen werden nothwendig werden? Zur Beantwortung dieser Frage
wird man den Ausfall der Hauptwahlen und den Zusammentritt
der Kammern abwarten müssen. Aber, so oder so, abgeholfen
werden wird und muß den genannten Mängeln jedenfalls!

Uns ist es Ernst um die wahre Demokratie — und wir ver⸗
zweifeln noch nicht an ihrer Möglichkeit; deßhalb eben möchten wir
nicht, daß man den rettenden Ausweg in dem alten ausgefahrenen
Geleise des nackten Census suchte! Wir halten die Errungenschaft
des allgemeinen Stimmrechts für sehr werthvoll; aber freilich nur
unter der Bedingung weiterer ergänzender demokratischer Organi⸗
sationen auf dem gewerblichen und socialen Gebiete; und eben
deshalb halten wir unter den Aufgaben des nächsten Landtages
keine für wichtiger, als die, die gesammten gewerblichen und öko⸗
nomischen, die so genannten materiellen Verhältnisse der Gesellschaft
der demokratisch⸗conservativ auszubilden und dadurch die gesell—
schaftlichen Grundlagen in die nothwendige Uebereinstimmung mit
der politischen Verfassung zu bringen. Bevor nicht diese Ueberein⸗
stimmung erreicht ist, werden wir uns nicht schmeicheln dürfen, die
Revolution definitiv abgeschlossen zu haben! Wir würden eben
deshalb nichts mehr bedauern, als wenn ein falscher, revolutionärer
Ausfall der Wahlen unsere Hoffnungen auf solche Befestigung des
demokratischen Princips vereiteln sollte.

Wie aber auch das Gesammt-Ergebniß der Wahlen sich her⸗
ausstellen möge, das ist uns schon jetzt noch und einleuch⸗
tender, als je vorher: das gegenwärtige Wahlgesetz macht, so
lange nicht durch andere Institutionen eine allgemeinere Theilnahme
an den Wahlen und eine häufigere Berührung und bessere gegen⸗
seitige Bekanntschaft der Wahlgenossen erwirkt ist vernünftige und
maßgebende Wahlen unmöglich!

Breslau, 22. Januar. Gestern kam der franzoͤsische Diplo⸗
mat Herr Humann auf seiner Rückreise von Wien hier durch.
Man weiß, daß er mit einer Mission seiner Regierung beim öst⸗
reichischen Cabinet bezüglich auf die römischen Angelegenheiten be⸗
auftragt war. Wir durfen mittheilen, daß er von dem Erfolg
derselben sehr befriedigt ist, da er die östreichische Regierung sehr
bereitwillig gefunden, in voller Einmüthigkeit mit Frankreich die
schwierige päpstliche Frage zu lösen. Schl. Z.

England.

London, 20. Januar. Der Globe meldet, daß die Königin
am 1. Februar das Parlament in Person eröffnen werde. Lord
John Russel hat bereits das übliche Rundschreiben an die ministe⸗
riellen Mitglieder des Unterhauses erlassen, um sie einzuladen,
sich in der Eröffnungssitzung einzufinden. Im Unterhause wird
Lord Harry Vane die Adresse beantragen und Herr Bunbury die⸗
sen Antrag unterstützen.

Die Morning Post will wissen, daß dem Parlament in der
nächsten Sesston ein um 1 Million Pf. St. herabgesetztes Budget
für die Marine vorgelegt werden wird. Man scheint also, falls
anders diese Nachricht begründet ist, den weiteren Folgen der Cob⸗
den'schen Pläne durch zeitiges Nachgeben zuvorkommen zu wollen.

In mehreren Theilen Irlands fängt der Typhus wieder an,
große Verheerungen anzurichten. Im Werk⸗ und Armenhause zu
Roscomon z. B. sollen täglich 20 Todesfälle vorkommen.

Die Ueberlandspost aus Indien bringt ausführlichere Nach⸗
richten aus Bombay bis zum 18. Dezember: Die Operationen
in Multan haben begonnen. Lord Gough war am 21. November
am' Tschenab angekommen, und hat das Kommando der dort ver⸗
sammelten 22,000 Mann und beinahe 100 Geschütze übernommen.
Die Shiks waren in bedeutender Stärke am jenseitigen Ufer po⸗
stirt. Am 22. Morgens wurde eine starke Rekognoszirung mit
5 Kavallerie-Regimentern und 2 Infanterie⸗ Brigaden beordert.
Die britischen Truppen setzten über den Fluß und die Shiks zogen
sich zurück; als aber die britische Kavallerie zum Angriffe beordert
wurde und den Feind charchirte, gerieth dieselbe in einen Hinter⸗
halt, der in dem trockenen Bette eines Nebenflusses postirt war,
und wurde mit bedeutendem Verlust zum Rückzug genöthigt. Un⸗
ter den Todten befinden sich der die Kavallerie befehligende Oberst
Cureton und der Oberst Havelock vom Regiment leichter Dragoner,
welches Regiment besonders gelitten hat: eine große Anzahl von
Offizieren ist außerdem, zum Theil schwer, verwundet. Am 1.
Dezember wurden 7000 Mann unter General Thakwell weiter auf⸗
wärts von Neuem über den Fluß gesetzt, und das Hauptkorps
unter General Gough unternahm am folgenden Tage einen Angriff
auf das ihm gegenüberstehende Korps der Shiks, konnte aber
deren Geschütz nicht zum Schweigen bringen, und der mit dem
General Thackwell kombinirte Angriff schlug daher fehl. Die Shiks
zogen sich nun freiwillig über ein Weniges zurück, und nachdem
noch eine Brigade unter Oberst Godby über den Fluß geschickt
worden war, gelang es endlich den Engländern am 3., den Feind
mit Erfolg anzugreifen und ihn zu zersprengen, worauf das Haupt⸗
korps unter Lord Gough selbst am 4. den Fluß passirte. Die
Shiks sollen 30 bis 40,000 Mann stark gewesen sein, worunter
jedoch nur 18,000 Mann regelmäßiger Truppen. Lord Gough
schickte unverzüglich seine Kavallerie unter den Generalen Thakwell
und Gilbert zur Verfolgung der Shiks ab. Die Nachrichten aus
dem britischen Lager reichen bis zum 6. Dezember, an welchem
Tage von einem neuen Kampfe zwischen Thackwell und Shir Sin U
die Rede war. Die aus Bombay erwartete Verstärkung sollte
zwischen dem 7. Dezember und der Weihnachtswoche bei dem bri⸗
tischen Heere eintreffen. — Attock war noch im Besitz der Englän⸗
der, ebenso hielt sich Hauptmann Abbot noch in dem Hazarih⸗
Lande. Major Lavrence, der bisherige Präsident in Peschawur,
war dem Tschatter Singh in die Hände gefallen. — Im Dschel⸗
lender Doab und an der äußersten Gränze waren Unruhen vor⸗
gefallen; die Shiks hatten Plünderungszüge unternommen und
man hatte Truppen gegen sie schicken müssen. — Aus Lahore wird
nichts von Belang gemeldet.

Liverpool. Die großen Ereignisse des verflossenen Jahres
haben besonders auf den merkantilischen Verkehr Preußens mit
England den nachtheilichsten Einfluß ausgeübt. Alle die schönen
Hoffnungen, zu denen das Emporblühen der preußischen Handels⸗
marine in den letzten 3 Jahren berechtigte, sind nicht erfuͤllt wor⸗
den, und statt eines Zuwachses der unsern Hafen besuchenden
preußischen Schiffe ist eine Abnahme von eirca 35 pCt. eingetre⸗

ten, von welchen überdies fast ein Drittel aus nicht preußischen
Häfen und beinahe alle nur mit Ballast beladen nün er
Umstand, daß während des 25 dänischen Feldzuges nur 33
englische Schiffe aus preußischen Häfen hier einliefen, obgleich
jedem deutschen Schiffe dieser Weg versperrt war, ist mehr ein

eweis für die in Preußen durch die Zeiten niedergedrückte kom⸗

— — Stimmung, als für einen Mangel an Geiegenheit zum

Verkehr zwischen dort und England.
