Außer den politischen Ereignissen trägt aber auch hauptsaͤchlich
das Fortbestehen der englischen Navigations⸗Akte zu dem genannten
unguͤnstigen Resultat bei, und so lange dieses Gesetz nicht aufge⸗
hoben ist, wird die preußische Schifffahrt hierher sich nie zu irgend
einer Höhe aufschwingen. D. R.

h. Von der Ems. (Forts.) Mit den Gerichten und Notaren
würden wir dann weit weniger zu verkehren haben und die größere Ent⸗
fernung der Gerichte würde hauptsächlich nur noch für diejenigen
in Betracht kommen, welche Prozesse führen. Die Bezirke der
Amtmänner würden um die Haͤlfte kleiner. So z. B. würden wir
Hövelhofer und Stukenbroker einen Amtmann bekommen.

Hierbei gehen wir von der Voraussetzung aus, daß dem immer
lauter werdenden Verlangen der Gemeinden, von der in alle
ihre Verhältnisse eingreifendeu Vormundschaft des Staats befreiet
zu werden, vollends Genüge geleistet wird. Sobald die Vor⸗
mundschaft des Staats über die Gemeinden zurückgezogen wird,
können zu Amtmännern nur noch solche Männer bestellt werden,

welche Rechts⸗ und Gesetzkenntnisse besitzen, weil in der Gemein⸗

deverwaltung mancherlei und oft verwickelte Rechtsverhältulsse zu
Tage kömmen und deshalb die Gemeinden bald Nachtheile zu er—
leiden hätten, wenn ihnen Amtmänner ferner vorständen, welche au
Rechts⸗ und Gesetzkenntnissen Mangel leiden. Die künftigen
Amtmänner werden deshalb eine solche Befaͤhigung haben müssen,
daß ihnen die Bearbeitung der Hypothekensachen und die Hand⸗
lungen der freiwilligen Gerichtsbarkeit ohne Nachtheil für das
Publikum übertragen werden können. So weit es hierbei auf öf—
fentliche Beglaubigung ankömmt, sind die Amtmänner gewiß die
geeigneten Beamten, da sie durch das Vertrauen des Volkes zu
shren Aemtern berufen werden. Wegen der genauern Bekanntschaft nat
den Personen und ihren Verhältnissen, welche die Amtmäuner in
ihren kleinen Kreisen erlangen, sind sie, bei sonst hinläuglicher Be—
fähigung, zur Aufnahme der Acte der fteiwilligen Gerichtsbarkeit
als die Gerichte. Ein hierbei vorkommender kleiner
Nebenumstand wird den Gemeinden nicht unlieb sein. Bekanntlich
bringen die Handlungen der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die
Hypothekensachen an Gebühren gute Summen auf, welche dann
künftig in die Gemeindekasse fließen und zur Bestreitung des Ge—
halts der Amtmänner ausreichen werden. Die Notaren werden
freilich am schlechtesten dabei fahren und sich meistens mit der
Praxis in den größern Städten begnügen müssen. Die Vormund⸗
schaftssachen sind für die Kassen zwar nicht so einträglich. Den
Vormündern aber ist es in ihren ohnehin oft lästigen Amtaepflichten
eine erhebliche Erleichterung, wenn sie die Vormundschaftsbehörde
in den Amtmännern ganz in der Nähe haben und diese Vormund⸗
schaftsbehörden können anch eine sichere und ersprießlichere Aufsicht
führen, wenn sie die Mündel, deren Vermögen und Vormünder,
so zu sagen, immer unter den Augen haben. Dabei ist noch zu
berücksichtigen, daß das Institut des Familienraths, welches sich
practisch bewährt hat, ohne Belästigung des Publikums nur, wenn
7 Vormundschaftsbehörde in der Nähe ist, gehandhabt werden
ann.

In der Vereinigung dieser Geschäfte mit den übrigen Amtsge⸗
schäften eines Amtmanns sehen wir nichts Widersprechendes und
möchten sich auch einzelne Fälle von callidirenden Amtopflichten
darbieten, so werden sie doch bei weitem seltener sein, als jetzt
bei den Gerichten, welche diese Geschäfte verwalten. Bedeuklicher
könnte es scheinen, den Amtmännern, welchen doch wahrscheinlich
die Verwaltung der niedern Polizei verbleiben muß, auch die
Polizeigerichtsbarkeit zu übertragen. Was indeß Gefährdendes
darin liegt, wird beseitigt, wenn aus der Gemeinde gewählte
Schöffen, welche nach Art der Schwurgerichte das Urtheit finden
helfen, zur Ausübung der Polizeigerichtsbarkeit den Amtmännern
beigegeben werden. Von einem solchen Schöffengerichte, welches
vielleicht alle Vierteljahre in jeder Gemeinde abzuhalten wäre,
würden zugleich die Forstrüge⸗ und Injuriensachen abzuurteln sein.
Die Uebertragung der Polizeigerichtsbarkeit an die Kreiogerichte ist
unzweckmäßig. Die Polizeistrafen sind der Regel nach so unbe—
deutend daß die Strafe selbst weniger beschwerlich fällt, als ein
weiter Weg zum Gerichte. Wer 4 bis 5 Stunden vom Site des
Kreisgerichts wohnt, wird, wenn er auch unschuldig ist und die
Freisprechung erwirken könnte, es vorziehen müssen, sich in contu⸗
maciam zu den gewöhnlichen Beträgen bis zu 2 oder 3 Rthlr.
zu —— — — seine Gaͤnge zum Gerichte

eine Vergütung bekomm ˖

werden oder nicht. 228

Wie durch Einrichtung von Friedens- oder Bezirksgerichten
und größern Landgerichten eine bedeutende Verminderung der
Staatsausgaben erzielt werden soll, hätte der Herr Verfasser des
Artikels noch nachzuweisen. Wenn in der Rheinprovinz, wo diese
vom Herrn Verfasser vorgeschlagene Einrichtung besteht, weniger
Richter sind und für die Gerichte weniger ausgegeben wird, so darf

man dabei nicht unerwähnt lassen, daß dort das Hypotheken⸗ und
Exekutioswesen besonderen Beamten übertragen ist, daß die Hand⸗
lungen der freiwilligen Gerichtsbarkeit nur den Notarien zustehen
das Kostenwesen den Richter nicht belästigt, die französische Vor⸗
mundschaftsordnung dem Richter weniger aufbürdet und die Pro⸗
zeßleitung die Thätigkeit des Richters beinahe gar nicht in Anspruch
nimmt.

Vermischtes.

Am 17. Jan. fand in Berlin im Englischen Hause die erste
Generalversammlung der berliner gemeinnützigen Baugesellschaft
Statt. Trotz der wegen der jetzigen Vorwahlversammlungen nicht
günstigen Zeit, war doch der Saal ansehnlich gefüllt. Nachdem der
provisorische Vorsitzende des Komitéös, Landbaumeister Hoff⸗
mann, seine Freude darüber ausgesprochen hatte, daß das Werk
trotz der ungünstigen Zeitumstände, glücklich bis hierher gediehen sei
ergriff der bisherige Syndikus der Gesellschaft, Kammergerichts—
Assessor Pr. Gaehler, das Wort, um in kurzen Zügen die
bisherige Wirksamkeit des Komités anzudeuten. Derselbe nahm
hierbei Geleg enheit, wiederholt die große, sittliche Idee hervorzu—
heben, welche dem Unternehmen zum Grunde liegt, und die dem—
selben eine viel tiefere Bedeutung gibt, als der Name der Gesell—
schaft beim ersten Ansehen vermuthen lassen sollte. Hiernach muß
man in der That annehmen, daß der Plan des Ganzen geeignet
ist, eine große, bisher dunkle Partie unsers sozialen Lebens aufzuhellen
und erfreulicher zu machen. Der „kleine Mann“ soll moralisch ge—
kräftigt, und durch den ihm in Aussicht gestellten Grundbesitz, resp.
durch die zu erwartenden Kapitals-Abfindungen, zu der sicheren und
festen Haltung emporgehoben werden, den ein redlich und durch
Arbeit erworbener Besitz immer gewährt. Dieser konservative
Charakter des Statuts, im edelsten Sinne des Wortes, zieht sich
durch das ganze Statut hindurch, und verbreitet über das gesaumte
Unternehmen den Geist der Sittlichkeit und der Solidität. Dem
Redner erschien es nicht zweifelhaft, daß wenn bei der Wahl der
Miether mit Vorsicht und Gewissenhaftigkeit verfahren, und auf
die Aufrechthaltung des Statuts mit Strenge gewacht werde, für
jeden Bewohner der Gesellschaftshäuser die Meinung eines ordent—
lichen, soliden Geschaftmannes erweckt werden würde. „Es muß
dahin kommen“, sprach derselbe, „das jedem kleineren Gewerb—
treibenden bei den Fabrikanten und Großhändlern ein offener
Kredit zu Gebote steht, sobald er nachweist, daß er Miether der
gemeinnützigen Baugesellschaft ist!“ Interessant war es zugleich,
aus dem Vortrage des Herrn Gaehler zu erfahren, daß nicht
allein im übrigen Deutschland, sondern auch in der belgischen,
französischen und italienischen Presse das Statut der Gesellschast
die wärmste Anerkennung gefuuden hat.

Constitutioneller Bürgerverein.
Die nächste Versammlung wird erst am
7. Februar c. Abends 7/ Uhr
im Saale der Frau Wittwe Gastwirth Meyer Statt finden.
Tagesordnung:
1) Fortsetzung des Berichtes der Commission für politische
Fragen über die Verfassung vom 5. December v. J.
2) Bericht der Commission für sociale Frageu über Art. 3, 4,5
Abschnitt III. des Statuten-Entwurfs J.
8) Berathung des Antrags; einen Verein zur Unterstützung
der Frauen und Kinder zum Heerdienste berufener dürftiger
Landwehrmänner zu bilden.

Frucht⸗Preise.
(Mittelpreise nach Berliner Scheffel.)

Paderborn am 24. Jan. 1849. Neuß, am 23. Januar.
Weizen. 1 % 24 Weizen 2 ½ d.
Roggen. FFP 111„
Gerste .— 24 [[Wintergerste 131ä„
Hafer .— 15 „[Sommergerste 311
Kartoffeln. .— 13 ⸗Buchweizen 13
Erbsen. 11 ö da — 20 ⸗
Linsen 5 1„ 20 Erbsen. 2
Heu ½9%f Centner. — 16 - Rappsamen 33„
Stroh er Schock. 310 Kartoffeln. 2— 2
eu entner 2
Cassel, am 21. Januar. — Schok
(Casseler Viertel.) Herdecke, am 22. Januar.
Weizen. 5 a 8 & Weszen .. 2 % 28 6s
Roggen .3 6 Roggen 31ͤÜAü1N
Gerste S 5„55
SSJ?(( .— 02⸗

Verantwortlicher Redakteur: J. C

Pape.
Druck und Verlag der Junfermann'schen Buchhandlung.
