Deutschland.

* Frankfurt, 13. Jan. Heute hat sich die Majorität der
Nat.⸗Versammlung mit einer Mehrheit von 37 Stimmen, (261
gegen 224) für die von dem Ministerium Gagern in Beziehung
auf das Verhältniß Deutschlands zu Oesterreich aufgestellte Politit
ausgesprochen. Wir sind dadurch um einen Schritt welter gekom⸗
men in der Einigung und Feststellung der Zustände Deutschlauds.
Es hat sich in diesem Falle wieder gezeigt, wie leicht Leidenschaf⸗
ten und Sonderinteressen eine gauz einfache Sache verwickeln und
verwirren können. Es handelt sich nämlich um die Frage: wie
soll es gehalten werden mit den zum deutschen Bunde gehörigen
Provinzen? Bekanntlich sind die einzelnen deutschen Laͤnder seit
1815 zu einem Bunde zusammengetreten, in welchem insbesondere
die Fragen über Krieg und Frieden, und was damit zusammen⸗
hängt, durch Abgeordnete der Fürsten nach der Wiener Bundes⸗
acte entschieden wurden. Im Uebrigen hatten die 38 einzelnen
deutschen Staaten und Ländchen nichts mit einander zu schaffen,
und die Völker selbst wurden auf dem sogenannten Bundestage
nicht vertreten und angehört. Seit dem März vorigen Jahres hat
sich die ungeheuere Mehrheit der Deutschen dahin entschieden, daß
statt der einzelnen verbündeten Staaten und Ländchen Deutschlands
ein einziger Bundesstaat ins Leben treten sollte. Gauz
in Uebereinstimmung damit hatte auch schon der König von Preußen
am 21. März öffentlich erklärt,
land aufgehen solle. Der Bundesstaat Deutschland soll nach
Außen den fremden Völkern gegenüber ein einziger Staat
sein, im Frieden und irr Kriege, für Handels⸗, Schifffahrt⸗ und
Zoll⸗Verträge, bei Gesandtschaften und dergl. Cbenso soll dies
aber auch im Innern Deutschlands zur Wahrheit werden, denn
alle Stämme des deutschen Volkes sollen gleiche Rechte und Frei⸗
heiten, gleiche Gesetze u. s. w. haben, es soll ein und dieselbe
Gesetzgebung für Zoͤlle, Steuern, Posten ꝛc. stattfinden, und dle
innern Schranken und Hemmungen zwischen den einzelnen deut⸗
schen Staaten sollen fallen. Demzufolge wurde der Bundestag
bald abgeschafft und eine provisorische Obergewalt über gaz
Deutschland eingeführt. Das sind nun allerdings erst Wünsche
und Worte, und es fragt sich, wie es mit der Verwirklichung
dieser schönen Wünsche aussieht. Was die übrigen deutschen Laͤn⸗
der anbetrifft, so wird es trotz aller geheimen und öffentlichen
Widerstrebungen dem Frankfurter Reichsparlamente und der Cen⸗
tralgewalt hoffentlich gelingen, seine segensvollen Beschlüsse für
Deutschland durchzusetzen. Nur an Oestreich sind bisher die Frank—
furter Beschlüsse sämmtlich gescheitert. Es war endlich an der
Zeit, das Verhältniß des übrigen Deutschland zu Oestreich in's
Klare zu setzen, und der edle H. v. Gagern hat es auf sich ge⸗
nommen, dieß zu Stande zu bringen. Seine Absicht hat er klar
dahin angegeben: die vielerwünschte Einigung Deutschlands zu
einem einzigen Bundesstaate läßt sich den deutsch⸗ östreichischen
Provinzen gegenüber nicht durchsetzen, denn Oestreich ist wegen
seiner vielen übrigen nicht-deutschen Länder außer Stande, seine
deutschen Länder der Hauptsache nach aus seinem Gesammtstaate
loszulassen, letztere sind sogar eins der wesentlichsten und noth—
wendigsten Stücke des östreichischen Gesammtstaates; wenn nun
der deutsche Reichstag beschlossen hat, daß, wenn auch deutsche
Länder einen Herrscher haben, der zugleich Regent flemder Länuder
ist, das deutsche Land mit den nicht⸗deutschen in gar keiner be⸗
sondern nähern Verbindung stehen darf (bloße Personalunion),
so ergibt sich, daß dieser Beschluß bei Oestreich nicht auszuführen
ist. Die östreichischen nicht⸗deutschen Länder können die östreichisch⸗
deutschen Länder nicht entbehren, und der deutsche Gesammtstaat
kann ebensowenig Deutsch⸗Oestreich aufgeben. Da soll nun die
Sache so versucht werden: Was die übrigen deutschen Länder an⸗
betrifft, so müssen diese sich zu einem Bundesstaate neu gestal⸗
ten; was Deutsch-Oestreich angeht, so kann dieses zwar nicht in
dem einen deutschen Bundesstat eintreten, aber darum soll es
noch nicht ganz aufgegeben, also wie Frankreich und Rußland. ein
fremdes Land werden. Hier soll vielmehr der alte Staaten—
bund bestehen bleiben, wie er zwischen Deutsch-Oestreich und den
übrigen deutschen Ländern bestanden hat. Jedoch denkt H. von
Gagern, daß dieser Bund beider Staaten noch erweitert, verbessert
und inniger gemacht werden kann. Diesen Absichten ist nunmehr
das Parlament beigetreten.

Frankfurt a. M., 11. Januar. Das Interesse der heu⸗
tigen Sitzung hat im Allgemeinen den seit lange und hoch gespann⸗
ten Erwartungen, die sich an die Debatte über Gagerns Programm
knüpften, nicht entsprochen. Ein großer Theil der Sitzung wurde
durch Reden höchst mittelmäßiger Bedeutung, sowohl was ihren
Inhalt, als die Person der Redner betraf, ausgefüllt. Die Rede,
mit welcher Herr Venedey die Verhandlungen eröffnete, bewegte
sich ganz auf dem untergeordneten Gefühlsstandpunkte, von dem
derselbe alle politischen Fragen zu entscheiden gewohnt ist, und
trug den trubseligen Charakter an sich, welcher allen politischen
Expektorationen Venedey's anklebt. Sein Ausschuß-Bericht über

daß Preußen fortan in Deutsch⸗

die schwebende Frage ist nun gar das schwächste Machwerk, das
wohl je aus der Feder eines Referenten geflossen ist, und erregt
selbst unter den Mitgliedern der Mehrheit des Ausschusses die größte
Unzufriedenheit. Als Kuriosum hebe ich nur heraus, daß Herr
Veuedey darin sagt, die projektirte Unionsakte mit Oestrekch werde
gerade denselben Erfolg für Deutschland haben, wie alle dem
ahnlichen Verträge im Lauf seiner Geschichte, so der von Verdun,
welcher uns Lokhringen (1) gekostet habe. Die Aehnlichkeit
der Unions-Akte mit Oestreich und des Vertrags von Verdun ist
gewiß eben so groß, als die Entdeckung, daß wir dem letzten den
Verlust Lothringens zu verdanken haben, neu und überraschend.
Herr Venedey begründet sich dadurch wirklich den Anspruch auf
einen Namen im Gebiet der Geschichtsforschung. Seine heutige
Rede hatte wenigstens das Verdienst kurz zu sein, und das darf
man nicht zu gering anschlagen. — Gagerns Rede trug ganz den
Stempel der edlen Einfachheit, verbunden mit imponirender Hoheit
des Wesens, welche den großen Charakter dieses ausgezeichneten
Maunes bezeichnen. Wer dieser wuͤrdevollen Geradheit gegenüber
einen Blick auf die geschmeidige Gewandtheit wirft, womit seine
Gegner den verschlungenen Krümmungen ihrer machiavellistischen
Politik nachgehen, der kann nicht umhin, die Größe auf der einen,
die Kleinheik auf der andern Seite zu bemerken. Die Stellen, in
denen Gagern gegen die Absichten und Verbindungen sich verwehrt,
die man ihm untergelegt hatte, riefen den einstimmigen Beifall der
Versammlung hervoͤr. Herr v. Schmerling bewies eine unbestreit⸗
bar große Geschicklichkeit darin, mit einer gewissen diplomatischen

Miene, mit dem Air, die wichtigsten Mittheilungen zu machen,

welche den Stand der Frage wesentlich verändern müßten, Nichts
zu sagen. Er wand sich auf diese Weise sehr gut durch die per⸗
sönlichen Schwierigkeiten seiner Stellung hindurch, die in der That
nicht gering sind, denn wenige Tage, ehe er das Ministerium
verließ, war er völlig bereit, der Reichs-Versammlung einen Antrag
vorzulegen, welcher denselben Ausgangspunkt, gleich dem Gagern's,
nahm, nämlich die Ansicht der Unmöglichkeit für Oestreich, in den
engern deutschen Bundesstaat einzutreten und die Auslegung des
Programms von Kremsier in diesem Sinne. Nach Herrn von
Schmerling's Rede ist das östreichische Ministerium von seinen
damals geäußerten Ansichten theilweise zurückgekommen, und wahr⸗
scheinlich nimmt er für sich dasselbe Recht der Bekehrung in Au⸗
spruch, obwohl sie bei ihnen sehr rasch erfolgt sein muß, denn
zwischen seinem Ausscheiden aus dem Ministerium und seiner Rück⸗
kehr als östreichischer Bevollmächtigter und Ueberbringer der famosen
Note liegt kaum eine Zeit von 14 Tagen. So haͤben sich merk⸗
würdigerweise Herr v. Schmerling und Fürst Felix Schwarzenberg,
die früher beide der Ansicht von der Sonderstellung Oesterreichs
huldigten, bei ihrem Zusammentreffen in Olmütz gegenseitig und
noch dazu mit wunderbarer Schnelligkeit bekehrt. Trotz der nichts⸗
sagenden Allgemeinheiten, in denen sich die Rede Schmerlings
bewegte, ist doch eine Stelle darin, wichtig und werth davon Akt
zu nehmen, nämlich, daß Oestreich dem Zustandekommen des deut⸗
schen Bundesstaates nicht entgegenarbeiten wolle und, falls es
nicht darin einträte, nur verlange, daß man die Thür ihm offen
halte. Die letzten Worte werden mancherseits dahin gedeutet, daß
falls man den König von Preußen zum Oberhaupt mache, diese
nicht erblich“ geschehen solle. —

Wien, 12. Januar. Se. Majestät der Kaiser hat den Groß⸗
fürsten Konstantin von Rußland, den Prinzen Albert von Sachsen
und Friedrich von Baden, wie den Fürsten Egon von Fürstenberg,
e des Königlich ungarischen St. Stephans-Ordens
erliehen.

Der erste Paragraph der östreichischen Grundrechte, der
nach dem Entwurf des Verfassungs-Ausschusses lauten sollte:
„Alle Staatsgewalten gehen vom Volke aus und werden auf die
in der Konstitution festgesetzte Weise ausgeübt“, und gegen den
sich das Ministerium im Voraus erklärt hatte, ist in die Reichstags⸗
Sitzung vom 10. Januar nach einem Amendement des Deputirten
Ullepitsch mit großer Majorität verworfen worden. Dieses an—
genommene Amendement war folgendermaßen gefaßt: „Der 8. 1.
des Entwurfs der Grundrechte sei, als nicht hierher gehörig, weg⸗
zulassen und mit der Textirung der Bestimmungen über die Theilung
und Ausübung der Staatsgewalten der mit dem Entwurfe der
übrigen Theile der Konstitution betraute Ausschuß zu beauftragen.

Wien, 11. Jauuar. Wir sind noch nie so lebhaft an die
Geschichte vom kreisenden Berge gemahnt worden, als durch die
imposant scheinenden, aber sowohl in ihrer Entstehungs⸗Geschichte,
als in ihren Resultaten so unbedeutenden kremsterer Vorgänge.
Auf die allgemeine Spannung ist beinahe eben so allgemein ein
anderes Gefühl gekommen, das wahrlich nicht sehr geeignet ist,
weder die schon bedeutend schadbrüchig gewordene Hochachtung vor
dem Reichstage noch vor dem Ministerium zu kräftigen.

Den Rücktritt des Ministeriums oder die Auflösung des Reichs⸗
tags, eine andere Art der Knotenlösung glaubte man nach dem
Votum vom 8. Januar nicht für möglich. Freilich wäre auch keine
andere Alternative möglich gewesen, wenn das Votum wirklich ein
