Arme und Beine vom seelenvolleu Körper

daß sie Haupt und ;
e ein elender Rumpf als Volk übrig

trennen, 1 daß 1 — 1

ibt, unfähig zu sehen un ̃
Woht wisen sie dies, aber sie leugnen es ihrer selbst⸗
süchtigen Zwecke willen. Was können sie. aber den wahrhaften
Bürgern entgegnen, welche dem Volke seinen schönen Sinn und
die volle Bedeutung lassen, und nur dahin wirken wollen, auch
die Armen reicher, die Dummen klüger,

machen?

Volksthum ist nun der Aus
eigenthümliche Wesen, für die ihm eigene Natur, und nicht bloß
in der Gestalt, wie sie gerade im gegenwaͤrtigen Augenblicke zur
Erscheinung kömmt, sondern wie sie nach den Anlagen und der
bisherigen geschichtlicher Entwickelung des Volkes, noch immer zum
Höheren und Edleren hin fortgeführt werden kann.

Die Natur hat nicht bloß die einzelnen Menschen nach Leib
und Seele verschieden gebildet, sondern auch die verschiedenen
Völker. Selbst ein Peter der Große konnte seinen Russen wohl
die langen Röcke und Bärte abschneiden, aber sie blieben eben
Russen, wie sie es noch heute sind; und die Franzosen sind noch
heute so anmaßend und neuerungssüchtig, wie es vor langen
Zeiten ihre Alwordern, die Gallier waren.

Volksthümlich wird sonach nur diejenige deutsche Ein⸗
richtung sein, welche dem deutschen Volksthume, der innersten Na⸗
tur jedes Volksgliedes, entspricht. Jedes Volksgliedes, denn
wenn ein Glied am menschlichen Körper leidet, so ist der ganze
Mensch krank — und dasselbe gilt vom Volke Soll eine Einrich—
tung volksthümlich sein, so muß sie aber auch noch vor allem die
Prüfung aushalten nach dem Maßstabe des ewigen Rechts, des
Rechtes, welches sich nicht beugt nach menschlicher Willkühr, nach
Macht und Gewalt Derer von oben oder von unten: Die Ein⸗
richtung muß gerecht sein. Denn der Deutsche ist seinem
innnersten Wesen nach gerecht!

Da wären wir nun auf ehrlichem deutschen Boden mit den
Worten und Begriffen, welche jetzt unser ganzes Volk bewegen,
fertig. Wir wissen, wer das Volk ist — das sind alle Deutschen:
vom Fürsten bis zum Bettler, und nicht etwa bloß die Fürsten
(wie Ludwig der XIV. meinte), oder bloß die Bettler (wie Louis
Blanc) oder nur der alte dritte Stand (wie Sieges meinte),
oder gar bloß die Handarbeiter, oder nur die Schuster, die
Metzger u. s. w. Wir wissen, was Volksthum ist — es ist
eben die eigenste Natur unsres Volkes, und volksthümlich
ist nur das, was dieser Natur entspricht, was die in diesem
Wesen liegenden, also wahren Bedürfnisse befriedigt, und was
daher vor allen Dingen gerecht ist.

Wir könnten sonach mit entschiedener Ruhe unsre Gegner er⸗
warten und hiermit schließen Leider aber werden sich unsre Leser
getäuscht sehen, denn es geht noch weiter; nur dürfen sie uns
nichts zur Last legen. Denn wenn wir auch mit dem Deutschen
fertig sind, so müssen wir doch noch weiter zurück in das Griechische.
Wir müssen noch näher heran an die griechischen Redeweisen der
Volksführer, wd es von Demokraten, Demokratie, demokratisch,
nebenbei auch von Theokraten, Ochlokraten und Aristokraten wim⸗
melt. Hören Sie denn jetzt ein noch so kurzes Gespräch in dem
es nicht „kratete“? Und heran müssen wir, denn es war wol vor⸗
zugsweise über das griechisen Gerede, wo der Lügenvater dem
armen Schüler die Lehre gab:

Im Ganzen haltet Euch an Worte!

Denn eben wo Begriffe fehlen,

Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.
Mit Worten läßt sich trefflich streiten,

Mit Worten ein System bereiten,

An Worte läßt sich trefflich glauben,

Von einem Wort läßt sich kein Jota rauben.

(Forts. folgt.)

Deutschland.

Frankfurt, 19. Januar. Man hat den Preußen in der
Paulskirche in den Debatten der letzten Tage oft schweres Unrecht
gethan, und man irrt sich, wenn man glaubt, ste hätten aus Sonder⸗
intresse nach dem Glanze der Kaiserkrone gestrebt. Wenn irgend
ein Staat bei der Neugestaltung der Dinge in Deutschland zu
verlieren hat, so ist es nur Preußen. Muß der materielle Parti⸗
kularismus Preußens dem deutschen Bundesstaate manches Opfer
bringen (und das wird er in der That müssen), so schone man
wenigstens den ideellen Partikularismus, auf den Preußen ein
wohl erworbenes Recht hat, man lasse ihm entweder seinen König
und seine natürliche Würde als Deutschlands Hüter und Vor⸗
kämpfer, oder man stelle ihm eine lebenskräftige mit den Bürg⸗
schaften der Dauer reichlich ausgerüstete Schöpfung hin, die es
werth ist, eine alte ehrenvolle und liebgewonnene Stellung dafür
aufzugeben.

zu hören, zu wirken und sich zu be⸗

die Ungelehrten weiser
5 schen, zum sittlichen Wesen zu 5
und selbst den Bettler zum Menschen, zum sittlich esen z Unausbleiblichen
Ausdruck für das einem Volke

Haus Hohenzollern

Das. ist nicht ein vorläufiges Plaidoyer für die Erblichkeit der
Kaiserkrone, sondern die Andeutung des Entwickelungsganges, den
die Verhaltnisse ohne Zweifel nehmen werden. Der erste Schritt
auf diesem Gange ist der, daß dem Hause Hohenzollern die Krone
Deutschlands angetragen wird; der zweite Schritt ist der, daß das
N diese Krone nur erblich annehmen wird, nur
erblich annehmen kann. Die Frage wird dann so liegen: Ent⸗
weder erblich, oder gar nicht. Wir zweifeln nicht, daß sich die
Paulskirche, daß sich das deutsche Volk für den ersten Theil dieser
Alternative entscheiden wird.

Die Physiognomie der hiesigen politischen Kreise läßt es nicht
in Zweifel, daß unsere Ansicht die allgemeine ist Der Jubel, als
das Resultat der Abstimmung verkündet war, wollte kein Ende
nehmen, noch lange nach dem Schlusse der Sitzung umstanden
zahlreiche Gruppen von Deputirten die Paulskirche, der Triumph
der Sieger war eben so augenscheinlich, als die Niedergeschlagen—
heit der Besiegten. Die nächste Woche wird beweisen, daß heute
das Prinzip durchgesetzt ist, dessen Konsequenzen sich in den fol—
genden Abstimmungen ganz von selbst ergeben.

E. Frankfurt, 21. Januar. In der vorgestrigen Sitzung ist
mit 47 Stimmen Majoritaͤt entschieden, daß die Würde des Reichs⸗
oberhaupts einem regierenden deutschen Fürsten übertragen werden
soll. Die Majorizät war dadurch bedeutend, daß die Anträge der
andern Parteien, nämlich das republikanische „jeder Deutsche ist
wählbar,“ das hauptsächlich von den Baiern unterstützte Directo⸗
rium und der von Welker eingebrachte Antrag auf einen Wechsel
der Regierungsgewalt zwischen Oesterreich und Preußen nur sehr
wenige Stimmen erhielten. Ueberhaupt ist jetzt auf große Majo⸗
ritäten nicht zu rechnen, da die österreichischen Abgeordneten in der
eigenthümlichen Lage, worin sie sich jetzt befinden, ungewiß, ob diese
Verfassungs⸗Bestimmungen für sie Gültigkeit haben werden oder
nicht, gegen Alles stimmen, was zum Wesen des Bundesstaats
gehört. Je laxer die aen wird, desto eher kann Oesterreich
die Stellung in Deutschland behaupten, die es nicht aufzugeben
wünscht und zu deren Behauptung es doch nicht die Opfer bringen
will oder kann, ohne die es nun einmal nicht in den Bundesstaat
eintreten kann.

Morgen beginnt die Verhandlung über die Erblichkeit und deren
Gegensätze; am Dienstage wird abgestimmt werden. Das Resul⸗
tat ist sehr zweifelhaft. Die Erblichkeit wird entweder auf die Ma⸗
jorität von ein Paar Stimmen durchgehen oder mit ein Paar
Stimmen in der Minorität bleiben. Es ist möglich, daß gar kein
Antrag die Majorität erhält; möglich auch, daß der Antrag das
Reichsoberhaupt auf einen Zeitraum von 6 Jahren zu bestellen,
obsiegt. Denn die Anhänger der Erblichkeit werden nur für diese
und für keinen andern Antrag stimmen; die Linke aber wird nicht
über 6 Jahr hinausgehen; möglich ist es daher, daß durch die
freilich monströse Verbindung derz Linken mit den sonst sehr con⸗
servativen Anhängern des Directorli und des Turnus eine Majo—
rität hervorgebracht wird. Die letzte Hoffnung bleibt dann auf
die zweite Lesung.

§ Wien, 20. Januar. Die Oestreichischen Waffen fahren fort
die zerstreueten Ungarischen Streitkräfte von allen Seiten zu ver⸗
folgen. In dieser Beziehung fehlt es uns nicht an Erfolgen. Bedenk⸗
licher aber sieht es aus mit dem Ministerium und der Reichs⸗
versammlung. In der Sitzung des Reichstages am J7ten wurde
die Debatte über die Abschaffung des Adels fortgesetzt und been⸗
digt. Der erste Absatz: „Vor dem Gesetze sind alle Staatsbürger
gleich“ wird einhellig angenommen. — Zu dem zweiten Absatze:
Alle Standesvorrechte, auch die des Adels sind abgeschafft, lagen
8 Amandements vor. Das Amandement Schuselka: „Alle Stan⸗
desvorrechte sind abgeschafft. Adelsbezeichnungen jeglicher Art
werden vom Staate weder verliehen noch anerkannt“ wird mit
231 Stimmen gegen 84 eee (Tiefe Stille folgte.)

Der weitere Absatz: „Die öffentlichen Aemter sind für alle
dazu befähigten Staaksbürger gleich zugänglich,“ wird mit Ableh,
nung der: bezüglichen Amandements Szabels und Löhners mit
Stimmeneinhelligkeit angenommen. — Der nächste Passus wird in
folgender Fassung angenommen: „Ausländer sind vom Eintritte
in Civildienste und in die Volkswehr ausgeschlossen. Ausnahmen
werden durch besondere Gesetze bestimmt.“ (Letzter Zusatz von
Oheéral.) Der Absatz: „Zu öffentlichen Auszeichnungen und Be⸗
lohnungen berechtigt nur das persönliche Verdienst,“ und der letzte
Absatz: „Keine Auszeichnung ist vererblich,“ mit Ablehnuug des
Amandements Neuwalls, daß nur künftig zu verleihende nicht
erblich sein sollen, werden ebenfalls fast Anhel angenommen. —
Als Zusatz wird noch angenommen (Löhner): Amtstitel dürfen
nicht mehr als Ehrentitel verliehen werden.

ien, 19. Januar. Außerordentliche Sensation macht hier
die heute bekannt gewordene Abstimmung des Reichstags vom
17. d. M., wonach er den Adel für aufgehoben erklärt hat. Er
hat sich durch diese Abstimmung, so wie durch den gleichzeitig 1
faßten Beschluß, die Ausschließung der Ausländer aus den östreichi⸗
schen Staats-⸗Diensten betreffend, in entschiedene Opposition gegen
