eine tiefe Empfänglichkeit für die Gedanken der Freiheit, der gei⸗
stigen Entwickelung, und ein lebendiges Gefühl fur die Größe und
Ebre des Vaterlandes besitzt, bald die Nothwendigkeit einer Ent⸗
wickelung der Bundesverfassung theils in freierem, theils und
hauptsächlich in vaterländischem Sinne. Es geschahen Schritte in
dieser Richtung bei der östreichischen Regierung; aber es trifft die
Regierung des Königs von Preußen der Vorwurf, das als noth⸗
wendig Erkannte nicht rasch, nicht energisch und nicht konsequent
genug betrieben, sich allzuleicht beruhigt, und wenn wir die mildeste
Auslegung gelten lassen, eine durch Nichts begründete Pietät gegen
die feine, zögernde, hinhaltende Politik des östreichischen Hofes bis
zur Schwäche getrieben zu haben. Die Vorschläge Preußens zu
einer Umgestaltung der Bundes⸗Verfassung wurden von Metternich
hinausgeschoben. Daß es ihm aber mit seinen politischen Bestre⸗
bungen Ernst war, bewährte der König von Preußen in seinem
Staate durch die Berufung des vereinigten Landtags im Frühjahr
1847, an welchem sich sofort auch große deutsche Hoffnungen
knüpften, und der in Wien wie in Petersburg große Unzufrie—
denheit erregen mußte ...

Wollte Gott, daß der König von Preußen mehr
Ehrgeiz, mehr patriotischen Ehrgeiz besäße! Die
Preußenhasser tappen ganz im Finstern, was die Stimmung und
Gesinnung in Preußen betrifft. Der König hat und hatte immer
ein warmes Herz für die Größe, Ehre und Einheit Deutschlands;
aber er war viel mehr bereit, dafür — nicht blos zu schwärmen,
sondern auch — Opfer zu bringen, als mannhaft, energisch zu
handenn

Während er mit vergleichungsweise großer Bereitwilligkeit den
Anforderungen der Centralgewalt zu Frankfurt entsprach, setzte er
den Anerbietungen von dort Bedenklichkeiten entgegen, die von
Vielen für eine Maske erklärt wurden, uns aber nur allzu ernst⸗
lich gemeint scheinen. Der König würde, wie wir hören, am
liebsten die deutsche Krone wieder auf dem Haupte eines Habs⸗
burgers sehen und sich für Preußen mit der Rolle des Schwertes
von Deutschland begnügen; er möchte nicht gern die Krone aus
der Hand einer Versammlung von so tumultuarischem Ursprunge
annehmen; er könnte sich nur dazu entschließen, wenn alle Fürsten
Deutschlands ausdrücklich ihre Zustimmung gäben! — Anspruchs⸗
losigkeit und Bescheidenheit zieren den Privatmann; das Thun eines
Königs muß mit einem andern Maßstabe gemessen werden, sofern
er nicht seine Person, seine Neigungen und Wünsche im Auge
haben darf, sondern das Wohl und die Ehre des von ihm vertre⸗
tenen Volkes und Staates. Nicht darum handelt es sich, ob der
König an der Krone von Preußen genug hat und sich daher nach
der deutschen Krone nicht sehnt; sondern darum; ob er als König
von Preußen die Aufgabe und den weltgeschichtlichen Beruf
Preußens recht begreift und auffaßt, wenn er die Oberleitung
Deutschlands für Preußen ablehnt; ob er als patriotischer Deutscher
handelt, wenn er sich einer Würde entzieht, die noch mehr eine
Last ist, aber die ihm anzusinnen Deutschland das Recht hat!
Und wenn der König, wie man erzählt, Bedenken trägt, die Krone
Deutschlands aus den Händen der in Folge einer Revolution
zusammengetretenen Reichs-Versammlung anzunehmen, so möge
er doch nicht außer Acht lassen, daß diese Revolution sofort vom
gesammten Deutschland, von allen Völkern und Fürsten, vom
Bundestage selbst anerkannt worden ist und somit das neue Recht
begründet; er möge sich die Frage beantworten, ob das Werk und
der Beschluß eines großartigen und seinem innersten Wesen nach
völlig berechtigten Aufschwunges der gesammten deutschen Nation
den Ränken des Partikularismus und des Neides preisgegeben
werden darf?“ D. R.

Kremsier, 8. Januar. Folgender gegen das Ministerium
gerichtete Antrag, welcher von 150 Abgeordneten unterzeichnet ist,
wurde in der heutigen Sitzung des Reichstags berathen:

Die hohe Reichs-Versammlung erklärt, sie erkenne mit Be⸗
dauern in der durch das Ministerium am 4. Januar vor Beginn
der Debatte über den §. 1. des Entwurfes der Grundrechte ab—
gegebenen Erklaͤrung, in Folge deren die Darlegung selbst der
lovalsten Gesinnung bei Abstimmung über diesen Paragraphen
nicht mehr als freier unbehinderter Entschluß, sondern nur mehr
als Ausdruck einer aufgedrungenen Meinung erscheinen muß, eine
sowohl nach dem Inhalt als auch nach Fassung der Motivirung
dieser Erklärung der Würde freier Volksvertreter unangemessene,
und mit der dem konstituirenden Reichstage durch die Kaiserliche
Manifeste vom 3. und 6. Jun. 1848 eingeräumten Stellung un⸗
vereinbare Beirrung der freien Meinungsäͤußerung.

Der Antrag wurde mit 196 gegen 99 Stimmen
angenommen.
ankfurt a. M., 10. Jan. Heute Abend hat der badische
Bevollmächtigte bei der Centralgewalt, der Abgeordnete Geheime—
Rath Welcker, dem Reichs⸗Ministesium die Erklärung des Groß⸗
herzogs von Baden notiftzirt, daß derselbe mit einem erblichen
Reichsoberhaupte einverstanden und bereit sei, zu Gunsten der
deutschen Reichseinheit, insoweit es irgend erforderlich, auf seine

Souveränetätsrechte zu verzichten. Man steht außerdem einer ent⸗
sprechenden Erklaͤrung der badischen Stände, die bereits vorbereitet
wird, mit jedem Tage entgegen. — Diese Nachricht hat eine freu⸗
dige Stimmung in den Kreisen derer hervorgebracht, denen es um
Deutschlands Glück und Größe Ernst ist. D. R.

Vermischtes.
Was gehört zum Talente eines Volksredners?⸗

Ein großer Feldherr, Graf Raimund Montecuculi, der zwar
kein großer Redner war, hat gesagt, daß zum Kriegfühien vor
Allen drei Dinge gehören: 1) Geld, 2) Geld, 3) Geld. Ich,
der ich zwar kein Feldherr, aber auch kein Redner bin, ich be⸗
haupte, daß zu der Eigenschaft eines Volksredners drei
Hauptbedingungen gehören: 1) Lunge, 2) viel Lunge, 3) sehr
viel Lunge. Außerdem sind dazu noch drei kleine Nebeneigenschaf⸗
ten nöthig: 1) Geistesgegenwart, 2) Unverschämtheit und 3)
ein großer Vorrath von hochklingenden aber nichtssagenden Phrasen
und von sogenannten Stich- und Schlagwörtern, z. B. „das
souveraine Volk“, „Alles für und Alles durch das Volk“, „Frei⸗
heit, Gleichheit, Brüderlichkeit“, „Volksverräther“, „politische Er⸗
rungenschaften“ und mehr solcher schönen Worte, von denen, genau
gezählt, dreizehn auf ein Dutzend gehen.

Mehr braucht ein guter Volksredner nicht Gründliche Kennt⸗

niß der Geschichte, der Menschen und Völker, Kenntniß der Ent⸗

wickelung der Staaten, Kenntniß des Geistes und der Gesetze,
ihres Einflusses auf die Sitten — dies Alles zu wissen ist Luxus,
Schulstaub, unnützer reactionärer Firlefanz.

Wen also sollt ihr nun wählen? Vor Allem solche Leute,
welche das beste Talent zum Volksredner, ich meine einen langen
Athem, einen rüchtigen Brustkasten und herkulische Lungenflügel
besitzen. Wie unbedeutend ist ein schwindsüchtiger Demosthenes,
gegen einen mittelmäßigen Phrasen- und Lungenhelden!!!

W. 8.

— In den Pariser Bilderläden ist jetzt eine Caricatur ausge⸗
hängt, auf der Ludwig Philipp, hinter ihm Lamartine, hinter die⸗
sem Cavaignac und endlich Ludwig Napoleon abgebildet stehen,
von denen Jeder dem betreffenden Vordermann einen Fußtritt vor
f010 des Körpers versetzt, mit der Unterschrift: „Fortsetzung
olgt.

Vor einiger Zeit erschien ein angesehener berliner Bürger mit
seinem kleinen Töchterchen im berliner zoologischen Garten, um,
wie derselbe fast jeden Abend zu thun pflegt, mit den Thieren,
denen er bereits eine vertraute Erscheinung geworden ist, zu spielen.
In dem Augenblicke, als der Wächter in den Käfig des Löwen
und der Löwin treten will, um frisches Stroh aufzustreuen, reizt
unbeachteter Weise das kleine Kind die Thiere dadurch, daß es

mit seinem Wintermuff über den Käfig streicht. Der Löwe, so

wie die Löwin, deren Raubgier durch die Erscheinung des Kindes
ohnedem aufgeregt worden war, gerathen darüber in solche Wuth,
daß ein Saßz sie beide aus dem Kaͤfig befreit. Schrecken bemäch⸗
tigte sich Aller. Der Inspector des zoologischen Gartens hat in⸗
dessen die Geistesgegenwart, das Kind unter seinem Rocke zu
bergen. Der Löwe springt dem unerschrockenen Manne auf die
Schulter, seine Hintertatzen in die Schenkel desselben einkrallend.
Der Wächter hält mit riesiger Anstrengung die Löwin zurück. In
dieser furchtbaren Lage gelingt es dem Muth und der Besonnen⸗
heit der beiden Männer dennoch, das Kind zu retten, und später
auch, die Thiere zu beschwichtigen und in den Käfig zurückzubrin⸗
gen. Großes Unglück ist durch die Umsicht und Unerschrockenheit
der bezeichneten wackern Männer vermieden worden.

Frucht⸗Preise.
(Mittelpreise nach Berliner Scheffel.)
Paderborn, am 13. Jan, 1849. Neuß, am 12. Januar.

Weizen 1 24 % [Weizen 2 % 4 %
Roggenn E42 2 Roggen 7SSS
Gerste — 23 PWintergerste 12:2
Hafer Sommergerste 311
Kartoffeln .— — Buchweizen 510T0T0b
Jcccc Hafer —
Linsen E. Erbsen.
Heu 5⁵·⁵-m äCentner. — 16 * Rappsamen. „
Stroh er Schock 310 Kartoffeln. — 20.
eu „- Centner — — .

Cassel, am 6. Januar. 8 Schoct 33 155 5

Casseler Viertel.) Herdecke, am 12. Januar.

Weizen. 5 4% 8 % Weizen — 28 9%5
Roggen 8 Roggen 1 83
J77... Gerste „„
Hafer 114 Hafer — 18⸗

Verantwortlicher Redakteur: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junfermann'schen Buchhandlung.
