Paderborner Volksblaft

für Stadt und Land.

Nro. 11.

Paderborn, 23. Janua

1849.

Das Paderborner Volksblatt erscheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienstag, Donnerstag und Samstag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Postaufschlag von 2½ Sgr.

hinzukommt.

Anzkigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die gespaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be⸗

rechnet. Bestellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man moͤglichst bald machen (Auswärtige bei der nächstge—

legenen Postanstalt), damit die Zusendung frühzeitig erfolgen kann.

Bekanntmachung.

Für die Urwahlen zur ersten Kammer sind in Pader⸗
born drei Wahlbezirke gebildet, nämlich:

Erster Wahlbezirk. (Wahlvorsteher Herr Rathsherr
Tilli, Wahllocal der Löffelmann'sche Saal) von
A 1 bis inel. 161, Römerzahl I. bis inel. IX,
Armenhaus, bischöfliche Kurie, Universitätshaus, zu⸗

sammen 100 Urwähler.

Zweiter Wahlbezirk. (Wahlvorsteher Herr Raths—
herr Vüllers, Wahllocal der Harmoniesaal) von
162 bis inel. 478, Römerzahl XI bis inel.
XXXXVII, Haus des Justiz-Rath Müller, Auc⸗
tions Commissair Germer vor dem Kasseler Thore,
Zimmermeisters Baumann, Groll auf der Warthe,

ziusammen 100 Urwähler.

Dritter Wahlbezirk. (Wahlvorsteher Stadt-Direktor
Brandis, Wahllocal der Rathhaussaal) von
481 bis inel. 868, Haus des Destillateurs Rinteln,
»Muühlenmeisters Franz Sander, Kanzlisten Min⸗
del, Lohgerbers Bacharach, Registrators Hillebrand,
von Oeynhausen vor dem Detmolder-Thore, von
Westphalen'scher Hof, Haus des Brathun, Haͤuser
von Lit. a bis x. Außerdem sind die Gemeinden
Neuhaus, Elsen und Sande mit 23 Urwählern
diesem Wahlbezirke von dem Herrn Land-Rath Grasso
zugetheilt, zusammen 109 Urwäͤhler.

Die Urwahlen nehmen in allen drei Bezirken am 29.

d. M. Morgens präzise 10 Uhr ihren Anfang, und wird

bemerkt, daß jeder Urwähler durch Vorlegung der Wähler⸗

liste und gegen Bescheinigung der Vorladung speciell zu
dem Wahltermine vorgeladen wird.
Paderborn, den 23. Januar 1849.
Der Magistrat
Brandis.

Aebersicht.
Bevölkerungszustände in Deutschland.
Amtliches. zuft sch

Deutschland. Berlin (Gerücht über Ministerwechsel; die Wahlen; Aus⸗
wanderungen; die neue e Ordensverleihungen; Wien
überschwemmt); Cöln (die Wahlen; Oeffentlichkeit der Stadtraths⸗
Sitzungen); Magdeburg (Herr von Unruh); Frankfurt (die östreichische

Frage).
Italien, Rom (das Dekret über die Wahlen; die Exkommunikation;

——— keit des Volkes).
Landwirthschaftliches.

4 Bevölkerungszustände in Deutschland.

Im deutschen Vaterlande nimmt die Bevölkerung im Durch—
schnitte jährlich um zwei vom Hundert zu, und zwar wesentlich in
Folge einer Vermehrung der Geburten, während in Eng—
land eine, wenn auch geringere, Vermehrung durch die Abnahme
der Sterblichkeit hervorgerufen wird. In Preußen stirbt
durchschnittlich Einer auf 36 in England dagegen Einer auf 58
Menschen. Die hier erscheinende geringe Sterblichkeit wollen Einige
den vergleichsweise guten Wohnungen und der größern Reinlichkeit
der untern Stände daselbst zuschreiben. Wir wollen darüber nicht
entscheiden und fügen nur bei, daß die geringere Sterblichkeit nicht
etwa aus einer allgemeinen ärztlichen Behandlung der Kranken
hervorgehen kann, weil dieselbe gerade in England in den untern
Ständen nicht häufig, weniger namentlich als in vielen Gegenden
Deutschlands, und viel weniger als in Preußen überhaupt, einzu⸗
treten pflegt. — Zuletzt also hängt die Vermehrung der Bevölke⸗
rung ab von dem Ueberschuß der Geburten über die Verstorbenen.

Von der erleichterten oder erschwerten Möglichkeit des Erwerbes
zur Stiftung eines Haushaltes sollte die Zahl der Ehen abhangen.
In Deutschland kömmt auf 110 — 120 Seelen jäͤhrlich eine
Trauung, wogegen z. B. in Irland auf 95 Seelen jährlich eine
Trauung gerechnet werden kann. Man sieht hieraus, daß auch
Unbildung und Leichtsinn eine größere Rolle hierbei spielen, als
zulässig ist.

Was die Dichtigkeit der Bevölkerung auf die Qnadrat⸗
meile anbelangt, so nennt man dieselbe schwach, wenn unter 1000
Seelen auf einer Quadratmeile wohnen; sie ist eine mittlere, wenn
1000 bis 2400 Seelen eine Quadratmeile bewohnen, und sie wird
stark, wenn die Bewohnerzahl einer Quadratmeile über 2400
Seelen steigt. In Oestreich und Preußen leben durchschnittlich an
3500 Seelen auf der Quadratmeile, in Oldenburg, Hannover,
Holstein, Anhalt an 2500, in Baiern etwa 3000, in Wuͤrtemberg,
Baden, Hessen, Nassau an 4500, in Sachsen an 7000 Seelen.
Wir ersehen daraus, daß Deutschland stark bevölkert, ja in ein⸗
zelnen Landestheilen übervölkert ist. Hierdurch wurde schon
bald nach den Freiheitskriegen die Zahl der unbemittelten Land—
bewohner immer größer, und gegen das Jahr 1830 war z. B.
in manchen Dörfern der südlichen Theile Hannovers die Zahl der
kein Eigenthum besitzenden Familien in dem Verhältniß von 14

estiegen, und haͤufig trat in dem letzten Decennium eine fernere
— — ein. In überaus größerem Maaße aber zeigte solche
sich ferner auch in Würtemberg und in mehreren andern Gegenden
des südlichen Deutschlands und nicht weniger in den Marten,
obgleich bekanntlich die Bevölkerung überhaupt hier auch in neuerer
Zeit bei weitem nicht so gedrängt war, als in jenen Gegenden.

Zuerst fingen Auswanderungen im Oldenburgischen an, von wo
aus Einzelne nach Amerika gingen, welche begünstigt vom Glück
bald ihre Verwandten nachzogen. Nun kamen Auswanderungen im
Osnabrückschen vor, nachdem auch Einzelne ihr gutes Fortkommen
in den vereinigten Staaten gefunden hatten. In den dreißiger
Jahren kamen schon ganze Vade aus Westphalen, Hessen⸗Darmstadt,
Kurhessen, Würtemberg, Baden und noch andern Theilen des
westlichen Deutschlandes, welche sich über Bremen nach Nord-Ame⸗
rika übersiedelten. Wenn wohl in einigen dieser deutschen Landes⸗
theile besondere Verhältnisse 8 Theil feudalistische hiezu mitwirk⸗
ten, so war doch immer die Uebervölkerung die Hauptveranlassung.
Als indessen die bekannte Crisis in den Freistaaten — 1836 —
eintrat und Beschränkung der öffentlichen Arbeiten und Vermin⸗
derung des Erwerbes im Gefolge hatte, da nahm die Lust zur
