stamente oder Verträge zeitig die nöhtigen Bestimmungen zu treffen.

Die Aufhebung des Gesetzes vom 13. Juli 1836 darf man mit

Grunde als eine Wohlthat ansehen. Dasselbe war auf Antrag
unsers Provinziallandtages in der wohlmeinenden Absicht gegeben,
daß dadurch die Wohlfahrt unsers Bauernstandes gefördert werde.
Die Bauern hiesiger Gegend, wie in den übrigen Theilen der
Provinz waren mit diesem Gesetze nicht zufrieden. Sie sahen ein,
daß dasselbe mehr eine Landplage, als geeignet sei, ihre Interessen
zu fördern. Wenn jemals ein Gesetz —5 Zweck verfehlt hat,
so war es dieses, welches sogar bei den Bauern die Meinung be⸗
gründete, daß man es jetzt nicht mehr verstehe, ein vernünftiges
und brauchbares Gesetz für sie zu geben. Auch die Staatsbehörden
kamen bei den spätern Berathungen über dieses Gesetz auf den⸗
selben Gedanken und zu der Ueberzeugung, daß fernere Versuche,
ein den Bedürfnissen unserer Bauern entsprechendes Erbfolgegesetz
zu Stande zu bringen, keinen ersprießlichern Erfolg haben würde.
Wir theilen diese Ansicht nicht und sind der Meinung, diejenigen,
welche unsere bäuerlichen Verhältnisse nicht zu durchschauen ver⸗
mögen, sollten sich nicht wieder darein mischen und die Mühe sparen,
sich den Kopf über Dinge zu zerbrechen, welche sich aus einzelnen
esetzlichen Bestimmungen und einigen Handbüchern nicht so voll⸗
standig. wie sie meinen, begreifen und zum klaren Rechtsbewußtsein

bringen lassen. (Schluß folgt.)

Paderborn, 28. December.

Der hiesige constitutionelle Bürger⸗Verein hat nachstehende Auf⸗
forderung zur Bildung von Zweigvereinen erlassen:

Die vielfachen Bestrebungen neuerer Zeit, durch Wort und
Schrift Zwietracht zwischen dem Könige und dem Volke auszusäen,
feindliche Gesinnungen unter den verschiedenen Classen des Volks
selbst zu erwecken und zu nähren, und dadurch das Wohl des
Vaterlandes zu gefährden hat einen Theil der hiesigen Bürger⸗
schaft zur Stiftung

des constitutionell monarchischen
Bürgervereins

bewogen. Der Zweck desselben ist die Wahrung und weitere Fort⸗
bildung der constitutionellen monarchischen Verfassung auf gesetz⸗

lichem Wege, nach den in anliegenden Statuten au
Grundsüßen, und möglichste Verbreitung dieser Grndsste
Belehrung und Besprechung der öffentlichen Angelegenheiten in
Vereinen und öffentlichen Blättern. Der letztere Weg ist hier be⸗
reits angebahnt, der erstere ist nur durch Mitwirkung der Gesin⸗
nungsgenossen anderer Ortschaften insbesondere durch Stiftung von
möglich. Noch steht der Sinn unserer westphälischen

itbürger für Recht und Wahrheit fest, noch weiß ihr angebornes
Rechtsgefühl gesetzliche Freiheit von anarchischer und reactionärer
Wilkühr zu unterscheiden, dieses Freiheits⸗ und Rechtsgefühl zu
erhalten, und durch wahre agulsf vn der Verhältnisse, und ruhige
der politischen Ereignisse vor Verirrungen zu bewahren
welche die neu errungene Freiheit nach der einen oder andern
Seite hin gefährden müssen, ist unsere Aufgabe. Wir hegen die
zuversichtliche Hoffnung, daß sich dort eine hinreichende Anzahl
unserer Mitbürger befindet, denen die Erreichung dieses Zweckes
leich uns am Herzen liegt, und wenden uns an Sie mit dem
Ersuchen, dort einen Zweigverein auf den Grund unserer Statuten
in's Leben zu rufen und uns von dem Resultate zur weiteren
Communication in Kenntniß zu setzen.

— —

Constitutioneller Bürgerverein
zu Paderborn.
Mittwoch, am 10. Januar curr. 7 ½ Uhr Abends

ordentliche Versammlung
im Saale der Frau Gastwirth Meyer.
Tagesordnung:

1. Wahl des Vorsitzenden und der Stellvertreter,

2. Bericht der vom Congresse der constitutionellen Vereine Rhein⸗
lands und Westphalens zurückgekehrten Deputirten,

3. Bericht der Commission für politische Fragen über die neue

Verfassung.

Oeffentlicher Anzeiger.

Pflanzenverkauf aus der Forst-Baumschule
am Wittekindsberge.

(8) In der Forst⸗Baumschule am Wittekindsberge können gegen⸗
wärtig folgende Obst⸗ und seltener Holzpflanzen, zu den dabei
bemerkten Preisen verkauft werden:

1) 400 Stück 5 — 8 Fuß höhe Wallnuß⸗Pflanzen, das Stück
zu 7 Sgr. 6 Pf.

2) 600 Stück 5 — 6 Fuß hohe Aepfelbaum⸗Pflanzen und
zwar Schmeckwell, Marien⸗Apfel, rother Stettiner, Königs⸗
Parmäne, rother doppelter Paradies-Apfel, Golb- und
Maskat-Reinette, seit 3 Jahren veredelt und sehr schön
angegangen, das Stück zu 5 Sgr.

3) 200 Blutbuchen,

bei 3 — 5 Fuß Höhe, das Stück 7 Sgr. 6 Pf.
ei 22 17 7 „7 17 10 Sgr.

4) 70 Stück Pyramiden-Rüstern (ulmus esoniensis)

bei 5 — 6 Fuß Höhe das Stück 7 Sgr. 6 Pf.
bei6 8 5

5) 50 Stück rothblühende Akazien

zu 4 Fuß Höhe das Stück 7 Sgr. 6. Pf.

6) 20 — 30 tausend zweijährige Eschen, das Hundert 3 Sgr.

Mit dem Verkaufe ist der Forst-Ausseher Schneider am
Wittekindsberge beauftragt, bei welchem sich daher Käufer melden
wollen, und ist die Einrichtung getroffen, daß das Geld bei dem
Forstgeld⸗Erheber Herrn Hoffmann in der Porta bezahlt
werden kann.

Minden, den 12. December 1848.
(9) Auf der Kampstraße sind einige Timmer mit

oder ohne Meubles zu vermiethen. Die Expedition
dieses Blattes sagt wo?

keit im Vergolden besitzt, findet dauernde
Condition. Wo? sagt die Exp. d. Blits.

(11) So eben ist erschienen und in der unterzeichneten Buchhand⸗
lung zu haben:

Die Wünsche und Vorschläge
der katholichschen Geistlichkeit Düsseldorfs an den Hochwürdigsten

Herrn
Erzbischof von Köln.
Ein Wort zur Rechtfertigung derselben von Ur. A. J.
Binterim, Pfarrer in Bilk. Preis 52Sgr.
Junfermann'sche Buchhandlung

Frucht⸗Preise.
(Mittelpreise nach Berliner Scheffel.)
Paderborn, am 30. Dez. 1848. Nenß, am 26.

Wrizen 1 24 % Weizen 2 „ 1 .

Negd FVFFFFFCCCC
— 24 [Wintergerste 1 3
Hafer — 14 Sommergerste
Kartoffeln — 14 Buchweizen —4 8
o 1 22ͤũ„Hafer
77....ũ 8 2 5
Heu % Centner. — ⸗ 16⸗ Rappsamen 3 20

Stroh or Schock 3 10⸗ Kartoffeln. —

r 5

Cassel, am 23. Dezember. e 55T0

(Casseler Viertel.) Herdecke, —

Weizen 5 8 % Weizen 4
Roggen 3F ↄ%cCcCc
Gerste — Gerste 12
„ ea —
Geld⸗Cours.

＋ „ 4
Preuß. Friedrichsd“or 5 20 —Franzesische Krenthaler 10 3
Ausländische Pistolen 19 6Brabanderthaler 1 7
20 Franks⸗Stück. 5 14 6 Fünf⸗Franksstückk. 10 5
Wilhelmsdor 5 24 — ll Carolin

Verantwortlicher Redakteur: J. C

Pape.
Druck und Veclag der Junfermann'schen Buchhandlung.
