Mißtrauensvotum war. Aber war es auch ein solches? Wenn ordentliche Heftigkeit auszeichnet und Beachtung verdient, weil ihr
man den Reichstags-Verhandlungen aufmerksam folgte, mußte man die Herren der Rue Duphot unmöglich fremd sein können. In

sich sagen, daß bie kremsierer Vorgänge vom 8. d. M. schwerlich
ein Seitenstück in der Geschichte der Parlamente haben dürften.
Eine Partei protestikt gegen vie Erklärung des Ministeriums in
Betreff des §. 1. des Grundrechts-Entwurfes. Nicht etwa, weil
sie fest an diesen §. halte; o nein, ein großer Tyeil der Protesti⸗
renden ist geradezu gegen diesen §., ein anderer kummert sich weulg
um das Sqhicksal desselben, wie es der Antragsteller ir Pinkas
geradezu versicherte. Der Protest sollte nichts anders als eine
Demonstration für die Meinungs-Selbstständigkeit der Kammer
gegen den ob vom Ministerium beabsichtigten, ob blos von Außen
in jene Ecklärung hineingelegten Terrorisirungs-Versuch sein;
während die Protestirenden selbst wenigstens dem größeren Theile
nach, sich dagegen verwahrten, daß sie das Ministerium nicht dis—
kreditiren wollten, ihm also ihre Unterstützung nicht geradezu auf⸗
sagten. Ein anderer Theil hält jeden Protest gegen irgend eine
verdächtigende Auslegung oder verdätigende Zumuthung der Würde
der Kammer für unangemessen und weist daher den Protest gegen
die ministerielle Erklärung zurück, ohne dadurch sich weder mit dem
Iuhalte dieser Erklärung für einverstanden zu erklaͤren, noch über—
baupt ihr Votum zu Gunsten des Ministeriums zu binden. Nur
die Deutung jener Erklaͤrung war der Gegenstand der Debatte.
Wohl wurde von dieser und von jener Seite der Kampf mitunter
auf ein anderes Schlachtfeld hinübergespielt, und die Kritik der
ministeriellen Thaͤtigkeit im Allgemeinen lieferte einzelne Waffen
für und gegen das Votum; aber das waren nur einzelne Maro—
deurs, das Gros der Armee ließ sich weder zu einem andern Wahl⸗
platze, noch zu einer anderen Taktik hindrängen

Für einen so außergewöhnlichen Fall, wie er in Kremsier vor⸗
kam, konnte das allgemeine parlamentarische Gesetz keinen Maßstab
geben. Wenn eine Partci gegen einen ministerieulen Akt von so
großer Bedeutung protestirte, ohne deshalb als Gegner des
Ministeriums überhaupt gelten zu wollen, und eine andere Partei
diesen Protest ablehnt, ohne sich deshalb als eine ministerille an—
zukündigen, so ist es eine nicht unnatürliche, wenn auch etwas
komische Folge, daß das Miuisterium auch seinerseits mit diesem
einzelnen Beschlusse der Kammer sich nicht einverstanden erklärt,
ohne daß es deshalb das freunduche Verhaͤltniß zur Kammer im
Allgemeinen gestört fände. 5 ̃

So viel ist aber gewiß, daß sowohl Majorität als Minorität
das Beuehmen des Ministeriums für tadelnswerth hielten; nur
wollten die Einen diesen Tadel ausgesprochen wissen, die Andern
hielten die Aussprache desselben der eigenen Würde für unange—
messen.
—5 von den erwarteten und gefürchteten Folgen tritt keine
ein. Das Ministerium bleibt und die Kammer bleibt. In der
besten Ehe gibt es ja manchmal kleine Szenen, ohne daß deshalb
gleich die Scheidung von Tisch und Bett erfolgte. D. R.

— Cöln, 13. Januar. Der hiesige Gemeinderath hat in
seiner Sizung vom 12. d. M. eineAdresse an den König beschlossen,
worin gegen die in dem Ministerialblatte vom 10. November v. J.
vorgeschlagene anderweitige Gestaltung des rheinischen Revisions⸗
und Kassationshofes als eines bloßen Bestandtheils des Geheimen
Ober-Tribunals protestirt und die unveränderte Erhaltung jenes
Gerichtshofes verlangt wird. Bekanntlich hat die Regierung schon
den Plan dieser Vereinigung beider Gerichtshöfe aufgegeben.

Frankreich.

*Seit Louis Napoleon Präsideut der s. g. Republik gewor⸗
den, ist äußerlich eine Stille eingetreten, auf welchem unfehlbar
mächtige Ausbrüche folgen werden. Es ist kaum zu bezweifeln,
daß dieselben mit der Abschaffung der Republik aufhören müssen,
nur wird es sehr unterrichtend sein, den Gang der Ereignisse zu
beobachten, und zu sehen, wie der Krankyheitsprozeß sich forteut—
wickeln wird. Zunächst findet ein innerer s. g. Kabinetskrieg Statt,
theils zwischen den Bonapartisten, Legitimisten, Orleanisten und
Republikauern, theils zwischen den Ministern L. Napoleons selbst,
theils zwischen L. Napoleon und der National-Versammlung. Die
ersten Feindseligteiten gegen diese letztern gingen von den Legitt—
misten aus, welche in der Rue Duphot ihre Vereinigungen halten
und von da aus vermoͤge der von ihnen geleiteten Journale der
Provinz zunächst einen kleinen Krieg, gewissermaßen versuchsweise,
gegen die National-Versammlung begonnen haben. Nachdem die⸗
ser Versuch über Erwarten geglückt war, wurde beschlossen, einen
geregelten Feldzug zu unternehmen, und zu diesem Ende auf den
25. Januar ein Congreß ausgeschrieben, auf dem sich nach der
Aussage eines pariser Legitimisten-Blattes sechszig Or ane der
Provinz vereinen werden, welche der Ausdruck von 6 Millionen
Stimmen sind und die in ihrer Einstimmigkeit der National⸗Ver⸗
sammlung eine unfehlbare Niederlage bereiten müssen. Ein Pro⸗
vinzialblatt aus der Gironde, dem es zu lange dauerte, bis zum
25. Januar zu warten, platzt bereits jetzt mit einer Kriegs⸗Erklä⸗
rung gegen die Versammlung heraus, welche sich durch außer⸗

welche die Erwägung verwarf.

derselben heißt es, die National-Versammlung habe ihre Würde am
4. Mai prostituirt, sie habe durch ihre Unfähigkeit die Juni-Tage
veranlaßt, sie sei weder populär noch wäre die Kraft und das
Recht mit ihr. Ludwig Napoleon dagegen sei populär, er habe
die Kraft — Changarnier commandire in Paris, Bugeaud an den
Alpen, General Rulhieres sei Kriegsminister —, und eben so das
Recht für sich. Was könnte also Ludwig Napoleon thun? Er
könnte die Versammlung auflösen, die Wähler zusammenberufen
und mit den Wählern Alles thun. So sprechen die Leute,
welche sich vorzugsweise die gesetzmäßigen nennen, dem Gesetze
und seinem Ausflusse Hohn, und es darf deßhalb Niemand auf—
falleud finden, wenn ein dem Berge angehörendes Blatt als Ant—
wort auf diese Aufforderung zu einem Staatsstreiche sagt: Ein
starker Schlag gegen die Ropalisten ist unumgänglich nothwendig;
die Revolutionsmaͤnner, von den Royalisten auf Bürgerkrieg her⸗
ausgefordert, geben diesen die Forderung in gleicher Form zurück.
Das ist die Ruhe und der Frieden, den uns die Wähler von
Ludwig Bonaparte verheißen hatten!

Inzwischen trat das Bonapartistische Mitglied der National-Ver⸗
sammlung: Rateau mit dem Antrage auf Auflösung der Na⸗
tional⸗Versammlung hervor, welcher dahin lautet: 1) die National⸗
Versammlung am 19. März aufzulösen; 2) die nächsten Kammer⸗
wahlen für den 4. März auszuschreiben; 3) nur noch das Wahl—
gesetz und das Gesetz behufs Einsetzung des Staatsrechts jetzt zu
votiren. Danach sollte sich also die Nat.⸗Vers. nicht bloß zum
19. März auflösen, und die Wahl einer neuen Kammer beschließen,
sondern auch abgesehen von den unter 3. gedachten Beschlüssen,
nicht weiter arbeiten. Am 12. d. Mts. wurde nach heftigen De—
batten mit einer Mehrheit von 4 Stimmen (400 gegen 396) von
der Nat.⸗Versammlung beschlossen, den Rateau'schen Antrag weiter
in Berathung zu ziehen. Die franz. Blätter bezweifeln nicht, daß
bei der nun bevorstehenden Schlußberathung über denselben die
Nat.⸗Vers. ihre Auflösung beschließen werde.

Die „Assemblee nationale“ donnert gegen die Minorität,
„Es gibt — sagt sie — 401 Re⸗
präsentanten, die in offenem Aufruhr gegen 10 Millionen Wahler
sich befinden, die immer fortzutagen beanspruchen und den verderb⸗
lichen Einfluß ihrer improvisirten Macht auf Frankreich fortwährend
ausüben möchten; dies sind die Conventsmänner. Welche Lehre
für die Wähler! Gewiß, sie werden nun nicht mehr Unbekannte
hinsenden, die nach Erwischung eines Mandats dasselbe nicht mehr
aufgeben wollen. Unsinnige, die gegen die öffentliche Meinung
kämpfen zu können hoffen! Verwegene, die dem Willen des Landes
trotzen! Unkluge, die sich so kläglich um ihre Zukunft betrügen!
Wuͤnschen wir der Mehrheit Glück, daß sie dem Vaterlande neue
Aufregungen, neue Erschütterungen erspart hat.“

Der „National“ ist natürlich sehr ärgerlich und läßt seinen
Aerger an der monarchischen Partei aus. Die Legitimisten, denen
die Republik schon zu lange daure, und die sich in Bezug auf die
Gefügigkeit L. Napoleon's verrechnet hätten, hätten jetzt alle ihre
Hoffnungen auf eine neue Versammlung gesetzt, würden sich jedoch
abermals getäuscht sehen. Eben so sei es mit den Anhängern
des Hauses Orleans; dieses ganze Treiben aber, von dem man
so viel Lärm mache und irrig vorgebe, daß es von der öffentlichen
Meinung getragen werde, sei bloßes Parteitreiben und keineswegs
der Ausdruck der wahren Ansicht des Landes. — Die legitimisti⸗
schen Blätter rufen Triumph und überschütten Odilon-Barrot zur
Vergütung der ihm gewordenen feindlichen Unterbrechungen mit
Lob. — Die Journale der rothen Republik machen leidlich gute
Miene zum bösen Spiel. Die „Revolution demoecratique et sociale“
außert, ihr liege wenig daran, ob die Versammlung sich selbst morde
und durch eine andere ersetzt werde, die wo möglich noch reactionärer
seiz denn die demokratische Partei, deren Redner vorgestern der
rasche Schluß der Debatte nicht habe zum Worte kommen lassen,
könne dabei nur gewinnen.

Herr von Montalembert, welcher dem Pabste die von ihm
in der päpstlichen Angelegenheit gehaltene Rede zugeschickt hatte,
hat so eben ein Breve des Papstes empfangen, worin folgende
Rede vorkommt: „Wir bitten und beschwören mit der ganzen
Macht unserer demüthigen Bitten den allmächtigen Gott, daß er
Ihre Anstrengungen und die Anstrengungen der übrigen Franzosen,
welche streben, den Ruhm Ihrer edlen Nation zu mehren und die
Grundpfeiler des heiligen Stuhls zu unterstützen, mit Erfolg kröne.“
Das Breve endigt mit einem in den zärtlicsten Ausdrücken gespen⸗
deten Segen.

Italien.
§ Rom. Noch besteht die Auflehnung der Stadt Rom und
Umgebung gegen die weltliche Gewalt des Papstes, und noch
verweilt dieser in der neapolitanischen Stadt Gaeta. Die Römer
betrachten die päpstliche Macht bei sich als abgethan, und haben
schon wieder andere revolutionäre Machthaber aufgestellt — aber auch
