Amtlich es.

Sr. Majeſtät der König haben dem Paſtor Schum a cher
in Verne deß rothen Adlerorden 4. Klaſſe und den Juſtiz⸗Com⸗
miſſairs Heid ſieck in Halle und Graen in Brakel den Charakter
als Juſtizrath verliehen.

Wir ſind in den Stand geſetzt, den nachſtehenden Armee⸗Be⸗
fehl, den Se Majeſtät der König beim Beginne des neuen Jahres
an das Heer erlaſſen 94 zur 8 11 Leſer zu bringen:

rmee⸗Befehl.

Ich wünſche Meinem herrlichen Kriegsheere, Linie und Land⸗
wehr, Glück zum neuen Jahr! Am Schluſſe des verhaͤngnißvollen
Jahres 1848 aber ſage Ich dem Heere aus wahrſtem Herzens⸗Be⸗
dürfniß anerkennende Worte für ſein unvergleichliches Verhalten
während desſelben. In dem verfloſſenen Jahre, wo Preußen der
Verfübrung und dem Hochverrathe ohne Gottes Hülfe, erlegen
wäre, hat Meine Armee ihren alten Ruhm bewaͤhrt und neuen

eärntet. König und Volk blicken mit Stolz auf die Söhne des

aterlandes. Sie hielten ihre Treue, als Empörung die friedliche

Entwickelung der freiſinnigen Inſtitutionen ſtörte, denen Ich Mein
Volk beſonnen entgegen fübren wollte. Sie ſchmückten ihre Fahnen
mit neuen Lorbeeren, als Deutſchland unſerer Waffen in Schleswig
bedurfte. Sie beſtanden ſiegreich Mühſeligkeiten und Gefahren, als
im Großherzogthum Poſen die Inſurrection zu bekämpfen war.
Ihre Mitwirkung zur Erhaltung der Ordnung in Süddeutſchland
erwarb dem preußiſchen Namen neue Anerkennung. Als endlich
im Vaterlaude ſelbſt die Gefährdung des Geſetzes das Einſchreiten

der bewaffneten Macht und das Zuſammenziehen der Landwehr

erheiſchte, verließen die wackeren Landwehrmänner freudig Haus

und Hof, Weib und Kind und Alle — Linie und Landwehr — recht⸗
fertigten Mein in ſie geſetztes Vertrauen und die bewunderns⸗

würdige Organiſation, welche der Hochſelige König unſerm Heere

gegeben hat. — Ueberall hat die Armee ihre Pflicht gethan. Höher
noch als dieſe Thaten ſchlage ich aber die Haltung an, welche die
Armee Monate hindurch bewährt hat, als ſie abſcheulichen Schmä—
hungen, Verläumdungen und Verführungen ihren vortrefflichen
Geiſt und edle Mannszucht rein und ungetrübt entgegenſtellte. Ich
kannte Meine Armee, wo Ich rief, ſtand ſie bereit, in voller Treue,
in voller Disciplin. Mehr haͤtten die Truppen in Preußens
glorreichſter Epoche nicht leiſten können. — Ich danke den Gene—⸗
ralen, Officieren und Soldaten des ſtehenden Heeres und der
Landwehr in Meinem Namen und im Namen des Vaterlandes.
Potsdam, 1. Januar 1849, ̃
(gez.) Friedrich Wilhelm.
(gegengez.) von Strotha.

Deutſchland.

4J Berlin, 2. Januar. Das Jahr 1848 mit ſeiner großen
Vergangenheit liegt jetzt hinter uns und wir ſind eingetreten in
das Heiligtbum des neuen, deſſen dunkler Zukunftſchleier unauf⸗
gerollt vor unſern Blicken ſchwebt. Was es in ſeinem Schooße
birgt, wer enthüllt es? Möge Frieden und Einigkeit, die ſeit
langen Jahren in ſeinem Gefolge waren, auch in dieſem ſich er—
halten, mögen ſie vor Allem unſer deutſches Vaterland einer großen
Zukunft entgegenführen!

Unſeren nächſtens zuſammentretenden Kammern iſt ein großer
Theil dieſer Aufgabe vorbehalten und wir hoffen, daß ſie dieſelbe
beſſer löſen werden, als die aufgelös'te National-Verſammlung,
deren Mitglieder ſich als unfähig zu ſolch einem erhabenen Werke
bewieſen haben. Als Sitzungsgebaude für die neuen Kammern
gelten jetzt als beſtimmt das Gouvernementsgebaͤude und das ehe—
malige Fürſtl. Hardenberg'ſche Palais, deren innere Einrichtung
zu obigem Zwecke ſchon vorbereitet wird. Die Wahlumtriebe neh⸗
men ihren geheimen, ungeſtörten Fortgang; in den Regionen der
Demokraten iſt große Rührigkeit und viele überſiedeln in ſolche
Theile der Stadt, wo ihre Partei zahlreiche Vertreter zählt, um
ihres Sieges gewiß zu ſein. Die vorbereitenden Wahlverſamm⸗
lungen ſind von Wrangel geſtattet unter Zulaſſung eines für die
Aufrechthaltung der Ordnung verpflichteten Beamten. Der Bela⸗
gerungszuſtand wird, wie es jetzt als ſicher gilt, erſt am 22. Jan.
nach den Wahlen aufhören. Der König und die Königin reſidiren
jetzt in Charlottenburg, alſo im Bereiche der Bannmeile der Be—
lagerung. Als Beſatzung iſt ein Bataillon vom 3. Regiment dort⸗
hin geſandt. Die Prinzen und Prinzeſſinnen haben ihre Winter⸗
paläſte in der Stadt bezogen, und es ſcheint, als wenn ihrem
Beiſpiele auch viele andere aus den hohen Familien folgten. —
Abgeordnete aus Frankfurt, die hier angekommen, melden, daß die
zweite Leſung der Verſaſſung am 20. Januar wohl beendet ſein
dürfte. Nach der Wahl des deutſchen Kaiſers wäre dann ihre
Aufgabe vollendet und ſie würden die Rückreiſe in die Heimath
antreten. Preußens König wird hoffentlich bei der Wahl den Sieg
davon tragen und ein ſtarker Hort der deutſchen Einheit ſein.
Sein religiöſes Gemüth und die Erfüllung ſeines gegebenen Wor—

tes ſind dafür die beſten Bürgen. — Großes Aufſehen, ja eine
gewiſſe Auftegung ruſen hier in allen Theilen der Bevölkerung die
mit jedem Tage ſich mehrenden Nachrichten über Verhaftungen oder
Suſpendirungen der frühern Abgeordneten hervor. Es moͤchte
dem Miniſterium ſchwer werden, dieſe unüberlegten und in ihren
Folgen noch nicht zu überſehenden Schritte zu verantworten. Sie
ſind ungeſetzlich, unconſtitutionell und ein Bruch mit der eben erſt
gegebenen Verfaſſung, das Anſehen der Gerichtshöfe, die dadurch
den Schein der Unparteilichkeit von ſich geworfen, wird im Lande
ſebr verlieren und die Achtung vor dem Geſetze lockern und auf⸗
löſen. Naͤchſt Temme's Verhaftung bildet die Suſpendirung des
kathol. Geiſtlichen Schaffraneck in Schleſien, der auch an dem
Beſchluſſe der Steuerverweigerung Theil genommen, das Tages⸗
geſpräch. — Die Zeitungshalle, das Organ der zuͤgelloſen Demo⸗
kratie, erſcheint jetzt in Neuſtadt⸗Eberswalde. Wegen den Koſten
der Ueberſiedelung iſt leider ihr großartiges Zeitungsleſecabinet
eingegangen. 8

§Berlin, 1. Januar. Auf die der Prinzeſſin von Preußen
von vielen Frauen und Jungfrauen Berlin's zugeſtellten Adreſſe
hat dieſelbe folgende Antwort ertheilt:

Ich hahe am heutigen Tage — am Schluſſe des Jahres 1848 —
aus den Händen von vielen Frauen und Jungfrauen Berlins eine
Adreſſe empfangen, deren überaus zahlreiche Unterſchriften mich zu
aufrichtigem Danke verpflichten, weil ihr Inhalt mein Herz auf
das tiefſte bewegt! — Alle, die mir dieſe Freude bereiteten können
verſichert ſein, daß ich gern mit meinem Gemahl und meinen Kin⸗
dern in die Hauptſtadt zurückgekehrt bin, wo uns ihre treue Ge⸗
ſinnung bewillkommt, und wo uns Alle der Wunſch vereint, daß
Gott das theure Vaterland ſegnen möge, jetzt und immerdar.

Berlin, 31. Dec. 1848. Prinzeſſin von Preußen.

Elberfeld, 29. Dec. Geſtern wurde die bergiſch- maͤrkiſche
Eiſenbahn durch eine Probefahrt, einſtweilen für den Kohlentrans⸗
port und Güterverkehr, eröffnet. Die Abfahrt von hier geſchah

8 Uhr 40 Minuten, kurz nach 12 Uhr kam der Zug in Dortmund

an. Dieſe Strecke hätte in 2 Stunden bequem zurückgelegt werden
können, wenn nicht bei allen ſehenswerthen Bauten längere oder
kürzere Zeit angehalten worden ware, damit die Fahrgenoſſen Zeit
zur Beſichtigung derſelben hatten. Gegen halb 4 Uhr langte der
Zug in Elberfeld wieder an, wo ein Mittagsmahl im Hotel Her⸗
minghauſen die Feſtgenoſſen wieder vereinigte. Es iſt alle Aus⸗
ſicht vorhanden, daß die Bahn, welche die ſo gewerbreichen Gegen⸗
den von Berg und Mark durchläuft, ſich ſehr gut rentiren wird.
Und was uns mehr am Herzen liegt, Elberfeld wird ſich durch
dieſes ſtarke Band dem Centralpunkt der geſinnungstüchtigen Mark
um ſo lieber anſchließen, da Düſſeldorf und andere

mit ihr in Oppoſition getreten ſind.

davon, was er zu thun gedenkt.

Olmütz, 23. Det. Der Erzbiſchof von Wien befand ſich
hier und ſoll dem Kaiſer eine Adreſſe über die künftige Freiheit
der Kirche im Staate überreicht haben.

Frankreich.

§ Paris, 31. Dec. Der Neffe des Kaiſers Napoleon,
Louis Napoleon Bonaparte, iſt nun zwar Präſident, alſo
erſter Beamter der franz. Republik, man weiß jedoch noch nichts
Die meiſten von den Millionen,
welche ihn gewählt haben, dachten durch ſeine Wahl die Republik
los zu werden und dieſe Leute werden wohl richtig ſpekulitt haben.
Viele der Wähler wollten umgekehrt durch die Wahl wieder die
Zeit der für Frankreich ruhmvollen Kriege zurückrufen, dieſen Leuten
iſt es gleich, ob Republik oder Monarchie in Frankreich iſt — wenn
es nur Krieg gibt. Ob nun Louis Napoleon bald Krieg anfangen
wird, darüber laßt ſich nichts mit Beſtimmtheit ſagen; jedoch wird
Deutſchland und Preußen wohlthun, ſich mit aller Macht auf den
Krieg vorzuſehen, damit nicht die Franzoſen bei uns erndten, was
wir in Schweiß und Arbeit geſäet haben.

Das Miniſterium Louis Napoleon iſt unter ſich uneins, und
es ſind ſchon mehre Miniſter aus⸗ und neue wieder eingetreten.

Die franzöſiſche Nat.⸗Verſ. beabſichtigt vom 1. Januar ab den
erſt vor Kurzem abgeſchafften Zeitungsſtempel wieder einzuführen.
Man ſieht, die Republik braucht Geld, und es iſt ihr gleichgültig,
wenn ſie auch die Bildungsmittel des Volkes vertheuert, voraus⸗
geſetzt, daß ſie nur Steuern bekömmt. In unſerer Verfaſſung iſt
ſo eben jeder Zeitungsſtempel abgeſchafft worden, damit der Aermere
im Volke die Zeitungen billiger habe und ſich daraus unteriichte.

Die franz. Zeitungen bringen oft die Nachricht, als ob der
Papſt binnen Kurzem, wenn auch nicht nach Paris, doch nach Süd⸗
frankreich kommen würde; nach andern und beſſern Nachrichten iſt
aber kein wahres Wort daran.

Das Miniſterium des Präſidenten Louis Napoleon hat dem
Gereral Cavaignae die Würde eines Marſchalls von Frankreich
e Der General hat aber in einem Briefe für die Ehre
gedankt. —

Die Zeitung „Preſſe“ vom 30. Dec. ſagt in einer Beſprechung
der Preuß: Zuſtaͤnde unter Anderm:
