Auswanderung in ganz Deutſchland etwas ab. Indeß nahm ſie

bald wieder zu und von 1826 bis gegen das Ende des Jahres

1842 emigrirten aus Deutſchland — wir ſchließen hier die öſtrei⸗
chiſchen Staaten aus — an 370 — 380,000 Menſchen aus. An⸗
fänglich zogen dieſe Wanderer vornehmlich über Bremen und Havre,
ſpäter auch über Hauburg, Amſterdam und Antwerpen nach
Amerika.

Außer der Auswanderung nach Amerika ſchiffte ſich auch eine
Anzahl der Auswanderer nach Südauſtralien ein, wo jedoch ihre
Erwartungen getäuſcht wurden. Nicht beſſer erging es den Aus—
wanderern nach Neuſeeland, von welchem England im Jahre 1840
Beſitz genommen hatte und welches bald darauf engliſche Blätter
anprieſen, da es eine große Ausfuhr an Flachs und Getreide ver⸗
ſpreche. Die Nachrichten, welche bis jetzt über dieſe Niederlaſſung
einliefen, ſind ſehr widerſprechend. Hier heißt es, in naſſer Jahres—
zeit ſei Alles Moraſt und man leide Maugel am Nothwendigſten.
Dagegen bebauptet man anderen Orts die Niederlaſſung ſei blü⸗
hend. Ein Umſtand wurde indeſſen nicht widerſprochen, der näm⸗
lich, daß die einheimiſchen Häuptlinge die Beſitzergreifung nicht
reſpektiren wollten. —

Außer den gedachten Auswanderungen kamen auch welche nach
dem öſtlichen Europa, nach Rußland und Polen vor. Gegen das
Ende der zwanziger Jahre zogen Badener-nach den ſüdlichen Ge⸗
genden des nordiſchen Reiches, waͤhrend Sachſen und Schleſier
nach Polen wanderten.

Die große Vermehrung der Bevölkerung, die Unmöglichkeit auf
dem ſich immer gleichbleibenden Boden den entſprechenden Lebens—
unterhalt gewinnen zu können, macht die Auswanderung zu einem
natürlichen Bedürfniß und verlangi immer dringender, daß die
Regierungen mit allem Intereſſe und aller Fürſorge dieſe deutſche
Lebensfrage behandeln.

Unſer preußiſcher Staat iſt glücklicherweiſe in der Lage, durch
Hebung ſeines Ackerbaues und durch Coloniſationen in ſeinem
Inneren die Auswanderung über das Meer einſtweilen entbehrlich
zu machen. Darüber nächſtens.

—

Amtliches.

Se. Majeſtaͤt der haben Sr. Hochwürden dem General⸗
vicar und Domcapitular Boekamp hierſelbſt die Schleife zum
Rothen Adlerorden Zr Kl. verliehen.

Deutſchland.

Berlin, 18. Januar. In den Tagen des März erhob ſich
unſer Volk. — „Deutſchland und Preußen voran,“
war die Loſung, — die einzelnen Fürſten beugten ſich
der Hoheit des geſammten deutſchen Volkes, und
eine ſchöne Zukunft ſchien demſelben aufzugehen. Der
Winter iſt gekommen, doch vergeblich fragſt Du nach dem
ſtattlichen Hauſe, das ſo viele Baumeiſter aufzuführen verſprachen
als Wohnſitz für ein großes, einiges Volk, nichts findet der Wan⸗
derer als zerſtreute Werkſtücke, und ſelbſt die ſonſt ſo feſte Burg der
Preußen wankte, vom grimmen innern Brande er⸗
griffen, und wäre geſtürzt, wenn nicht der alte Wächter aus
hohenzollerſchem Geſchlecht mit kühner Hand ſein Banner
hätte wieder hoch flattern laſſen, und auf ſein Zauberwort herbei
geeilt wären von nah' und fern die Getreuen zum Schutze Preußens,
des deutſchen Palladiums. Noch ſteht es und iſt erhalten
auch für immer, wenn es die rettende Hand ſeines
Königs feſthält zum treuen Bunde auch für die Zukunft; von
ihm geſchieden würd' es umherirren am ſchwindelnden Abhang,
bis es hinabſtürzt in den Abgrund, oder der Slave es in ſeinen
kalten Armen auffängt und hohnlächelnd auf das Grab des träu—

menden Selbſtmörders ſein Finis Germaniae ſchreibt.

Denn, Preußen todt, iſt Deutſchland auch begraben.

Was aber war der Zauber, der den Brand, welcher im eigenen
Hauſe wüthete, hemmte? ſollte er ſobald wieder kraftlos werden
können? Es war ja die Botſchaft der Freiheit aus dem
Munde des Mannes, deſſen Geſchlecht, wenn auch zuweilen irrend,
ſo viel wie kein's für's Vaterland gethan. Fraukreich
klammert ſich in der Zeit der Noth an den eines Napo⸗
leon, und Preußen ſollte die rettende Hand eines Hohenzol—

lern wieder loslaſſen in dem Augenblicke, wo ſie ihm das Buch

der Freiheit entgegen bringt? Nein! Nein! Dünkte auch
manchem erſt auch die Hand rauh und hart; — das iſt nur der
Handſchuh, den er angelegt, um ſicher durch den Brand hindurch
ſie uns reichen zu können, wenn dieſer ſich gelegt, fällt die Hülle
von ſelbſt, und es iſt wieder die alte, ſchon unſern Vätern wohl⸗
bekannte, treue hohenzollerſche Hand. Schlagt ohne Zögern
ein! — „Der König hat das Land gerettet!“ ſo ruft
Europa warnend Preußen zu; erkenne es und ſtell' dich ihm zur
Seite, dann werdet ihr den allgemeinen Brand auch glücklich
überſtehen. Denn lullt Euch nicht in Träume ein! Die ſchwe⸗

ren Tage kommen erſt: die Leidenſchaften der Völker ſind
im innerſten erregt; ungeſcheut ſchon denkt die Phantaſie an Mord
und Todtſchlag, und die ſich wie Brüder lieben ſollten,
weil ſie deſſelben Volkes Kinder, eine Heimath ſie umfängt, ſie
haſſen und verabſcheuen ſich wie Cannibalen, — weil ſie
verſchiedener Meinung ſind. Wenn da ein Volk nicht zeitig um⸗
kehrt zur Beſonnenheit, ſo wird's gar bald hingeriſſen in den
allgemeinen Strudel und findet dann erſt ſein Bewußtſein wieder,
wenn es auf den Strand geſchleudert, erſchöpft zuſammenbricht.
Gerettet biſt Du nur o Preußen, wenn Du Dich
auf den ſichern Boden ſtellſt, den Dir Dein König zeigt, den
Boden der Verfaſſung und anerkennſt: „ja, ja, es
ging nicht anders.“ Wärſt Du auch gern einen andern
Weg gegangen, — der führte nur in's Labyrinth und
nicht zum Ziel. Nicht halsſtarrig ſchau noch nach jenem
hin, hier iſt der Weg, und hier winkt Heil und Segen, des
Volkes Wohlfahrt und die Freiheit im Geſeß.
Drum auf und ſend' die Beſten Deines Vol⸗
kes, daß ſie den Weg mit Deinem Kbnige wandeln, nicht
rechts und links, das führt nur in's Verderben

und die Parteiung iſt des Volkes Grab.

4 Berlin, 21. Jan. Geſtern circulirte vielfach das Gerücht
über die Berufung des hier weilenden Herrn Camphauſen zum
Miniſterpräſidenten und die damit verbundene Beſeitigung des Be—
lagerungszuſtandes; ob dieſes mehr als Gerücht iſt, wird in den
nächſten Tagen entſchieden. Der Ausgang der morgen ſtattfinden⸗
den Wahlen läßt ſich noch nicht mit Beſtimmtheit angeben, da in
jedem Bezirke die größten Meinungsverſchiedenheiten darüber herr⸗
jchen; man gibt ſich aber der feſten Hoffnung hin, daß das demo⸗
kratiſch⸗ conſtitutionelle Element den Sieg davon tragen werde. —
Das Alexanderregiment ſteht wieder ſchlagfertig da, um zur Zeit
der Noth nach Schleswig zu rücken. Bei der geſtellten Frage? ob
es an den Rhein wünſche, oder ſeine vorigjährige Stellung? hat
dieſes tapfere Kriegsvolk ſich für das letztere entſchieden. — Mit
Anfang des Frühjahrs werden viele Auswanderer von hier dem
Vaterlande Lebewohl ſagen; ihre Zahl ſchwebt zwiſchen 300 bis 400
und das Ziel iſt Auſtrallen. Sie beſtehen zum Theil aus Männer
um kräftigſten Alter, denen jedoch Frauen und Kinder nicht man⸗
geln. — Eine neue Gewerbeordnung iſt als Entwurf des Miniſte—
nums emanirt, hat aber keinen der Sachverſtändigen befriedigt,
indem der eine die Gewerbefreiheit unverkümmert erhalten wiſſen
will, der andere, dem ſich wohl die Mehrzahl anſchließt, der durch
die Gewerbeordnung und die projectirten Ergänzungen gewährten
Schutz noch nicht als hinreichend betrachtet. — Der fruͤhere Mi⸗
niſter Rodbertus iſt aus der Stadt gewieſen und hat ſich in Folge
deſſen in ihrer Nähe niedergelaſſen — Wie Ihnen ſchon bekannt
ſein wird, ſind an dem mit großer Feierlichkeit begangenen Ordens⸗
feſte, dem 148ten Erinnerungetage der beſtehenden Königskrone
Preußens, in Weſtphalen Sr. Biſchöfl. Gnaden, der Biſchof von
Münſter, Ur. Müller mit dem Rothen Adler-Orden 2. Klaſſe
mit Eichenlaub, und Sr. Hochwürden, der Generalvicar u. Dom⸗
capitular Boekamp in Paderborn mit der Schleife zum Rothen
Adler⸗Orden 3. Klaſſe geſchmückt worden. General Wrangel
empfing den höchſten militäriſchen Orden. — Wie es heißt, wird
der vielſeitig gebudete Kammergerichtsrath Striethorſt zum iten
April eine Gerichts-Zeitung herausgeben. Da mit dieſem Tage
unſer Gerichtsweſen eine große Veränderung erleidet, ſo kann dies
nur zunächſt für das Blatt wirken. — Das im October ſo unglüͤck—
lich gewordene Wien iſt von neuen Unglücksſchlägen heimgeſucht;
die ganze Leopoldsſtadt iſt unter Waſſer geſetzt durch das unver⸗
muthet eingetretene Thauwetter. Der angerichtete Schaden ſoll
ſehr bedeutend ſein.

In Rom hat man nach ſo eben hier eingelaufenen Nachrichten
das letzte Ultimatum des Papſtes höhnend zurückgewieſen. Ueberall
ſuchte man Cardinalshüte in den Läden, ſetzte ſie auf Strohpuppen
und warf ſie in den Tiber unter großem Gejauchze der Menge.
Die Stadt blieb übrigens ruhig.

OCöln, 22. Jan. Zum zweiten Male ſeit der Märzrevo⸗
lution übt heute das preußiſche Volk das größte politiſche Recht
des Staatsbürgers, die freie Wahl ſeiner Vertreter, aus. —
Während der kurzen Zeit bis zur Veröffentlichung der Wahlpro⸗
tokolle iſt es wenig lohnend, ſich noch in Muthmaßungen über
das wahrſcheinliche Reſultat dieſer Wahlen zu ergehen. — Den⸗
noch will ich Ihnen, da das definitive Geſammtergebniß ſchwerlich
vor zwei Tagen veröffentlicht ſein wird, die Anſicht mittheilen,
welche ſich aus der Beobachtung der allgemeinen Stimmung und
der vorhergegangenen Wahlagitationen gewinnen läßt. —

Die hieſige konſtitutionelle Partei hat ſich dieſesmal von dem
Vorwurfe zu großer Indolenz, der ihr bei den vorigjährigen
Wahlen mit Recht gemacht wurde, rein gewaſchen. — Das Organ
derſelben, die Cölniſche Zeitung hat es an wiederholten und drin—
8 Ermahnungen und Aufforderungen nicht fehlen laſſen.

as Flugblätterſyſtem iſt dabei im Intereſſe dieſer Partei
