ſungs⸗Urkunde ſei und das Weſen des Zweikammerſyſtems aufheben
würde; ſo auch der Antrag, durch eine Adreſſe an Sr. Majeſtät
den König oder an das Staatsminiſterium, eine Siſtirung der
Unterſuchungen gegen diejenigen Ahgeordneten zu beantragen, welche
wegen Mitwirkung zur Ausführung des Steuerverweigerungsbe⸗
ſchluſſes in Verfolgung geſetzt worden. Zur Ablehnung dieſes An⸗
trages ſah ſich der Congreß bewogen, weil nach §. 47. der Ver⸗
faſſungsurkunde der König bereits eingeleitete Unterſuchungen nur
auf Grund eines beſondern Geſetzes niederzuſchlagen befugt ſei
und weil überhaupt die unabhängigen Gerichte ganz ſelbſtſtändig
gerichtliche Verfolgung einleiten, mithin vom Staatsminiſterium
und ſelbſt vom Könige weder zur Einleitung noch zur Siſtirung
von Unterſuchungen, Weiſungen oder gar Befehle anzunehmen
hätten und annehmen würden. Es müſſe daher der Gerechtigkeit
ihr Lauf gelaſſen werden und man könne nur, wofür auch die
Mehrheit war, den Wunſch ausſprechen, daß nach Beendigung der
Unterſuchungen ein Akt der Guade geübt werden möge.

Einige Anträge wurden theils als zu ſpecieller oder örtlicher
Natur, wie z. B. der Coblenzer, daß bei den bevorſtehenden Wah⸗
len alle confeſſionellen Rüchſichten bei Seite geſetzt werden ſollten,
als Wunſch zu Protokoll genommen, theils, wie der Gummers—
bacher, welcher die Abſetzung des jetzigen Vororts, weil der Verein,
dem er angehöre, am 13. November v. J. die forttragende Natio⸗
nalverſammlung durch eine Adreſſe anerkannt habe, verlangte, nach
Aufklärung der Umſtände zurückgezogen.

Es moͤge dieſe kurze Darſtellung dazu dienen, ein Bild des
Congreſſes im Allgemeinen zu geben und Andere veranlaſſen das⸗
ſelbe zu ergänzen. Wohl verdienten nach Redner, welche auf—
traten, namentlich gewürdigt zu werden, wenn wir uns nicht vor⸗
genommen hätten, keine Namen zu nennen, um eben, weil wir nicht
alle nennen können, Keinen zurückzuſetzen; denn in der That haben
unſers Wiſſens Alle ihre Vorträge gut begründet und ausgeführt.
Der Saal mit zwei Gallerien war ganz geeignet, ſowohl die De⸗
putirten als die Zuhörer in der erſchienenen Zahl bequem zu faſſen
und entſprach auch in akuſtiſcher Hinſicht dieſer Beſtimmung, Die
Ausſchmückung mit dem von deutſchen, preußiſchen, rheiniſchen und
weſtfäliſchen Fahnen umgebenen Bildniſſe des Königs war der Be⸗
ſtimmung des Tages gemäß. Die Hauptſitzung hatte von Morgens
9 Uhr mit einer viertelſtündigen Pauſe bis gegen 5 Uhr Nachmit⸗
tags gewährt; auf dieſelbe folgte eine zweite Sitzung, bei welcher
es bloß aktive Mitglieder gab, indem es nämlich nun galt, auch
für den Zuſammenhang des durch Debattiren etwas abgeſpannten
Geiſtes mit dem Leibe Etwas zu thun, wofür ſowohl in Betreff
der conſiſtenten als der flüſſigen Genüſſe auf das Beſte geſorgt
war. So geſchah es auch, daß nach einiger Erholung und freund—
licher Converſation die Zunge wieder gelöſt wurde und nach dem
erſten Toaſte folgten ſo viele Schlag auf Schlag, daß man eine
Pauſe dekretirte, um neuen Exploſionen Zeit zu gönnen. Mit all⸗

emeiner Begeiſterung wurde der erſte Toaſt auf Sr. Majeſtät den
Aönig aufgenommen. Einer der vorzüglichſten Sprecher des Con⸗
greſſes, vom Paderborner Verein geſandt, brachte dieſen Toaſt aus,
in welchem er mit geiſtreicher Hervorhebung der edelſten Züge des
Herzens und der Eigenſchaften des Geiſtes ein Bild des Königs in
Worten entwarf, die Alle ergriffen und begeiſterten. Der Präſes
des Congreſſes ſtellte nach parlamentariſcher Sitte zu dieſer Ge⸗
ſundheit ein Amendement: auf das Wohl des letzten Königs von
Preußen und erſten Kaiſers der Deutſchen Friedrich Wilhelm J.
Beide Toaſte wurden mit nicht enden wollenden Hochs und Hurrahs
begleitet. Nun, als die Bahn gebrochen, drängte ſich Trinkſpruch
auf Trinkſpruch in ſinniger und jovialer Weiſe: auf das engere
und weitere Vaterland, auf den edlen Heinrich v. Gagern, auf
die neue Verfaſſung u. ſ w. Nur einiger wollen wir noch ge⸗
denken. Die Feſtgenoſſen wünſchen unter Andern gern einen
Spruch zu hören von dem jovialen Verfaſſer des Dr. Wespe. Zu⸗
erſt beſchwichtigte derſelbe dies Verlangen durch die Erklärung, daß
er ſich anheiſchig gewacht habe, erſt nach dem Braten zu ſprechen.
Der Braten war eben verzehrt, als der Wunſch erneuert wurde.
Da hatte der Toaſtverſprecher bereits den Mantel umgehängt, um
davon zu ſchleichen, war aber von einem hieſigen Bekannten in
ein Geſpräch gezogen worden, ſo daß er ſein Vorhaben nicht aus⸗
führen konnte. Jetzt gedrängt erklärte er, er habe verſprochen,
nach dem Braten zu reden, weil er gehofft habe, daß ihm während
der Zeit etwas Kluges einfallen werde. Das ſei aber nicht ge⸗
ſchehen, weshalb, wiſſe er ſelbſt nicht recht. Vermuthlich komme
es daher, daß er wider ſeine Gewohnheit hier ſtarken Rheinwein
getrunken habe; denn in Cöln wären ſie verdammt, leichten Moſel
zu ziehen. Daß er wieder ſeinen Willen noch hier ſei, daran ſei
der Herr vor ihm Schuld, der ihn hinterliſtig zurückgehalten habe.
Er ſchlage ihn daher als ganz vorzüglich dazu qualiftcirt zum
Reichspolizeicommiſſarius vor. Da man von ihm nun etwas Hu⸗
moriſtiſches erwarte, ſo bitte er eine billige Rückſicht auf ſeine der⸗
malige Stimmung zu nehmen und ihn ſeines Verſprechens zu
entbinden u. ſ. w.

Sehr lebhaften Anklang fand der Toaſt des Coblenzer Depu⸗

*

dieſe Männer leben hoch!“
nen Worte, wie ſie der Augenblick einzugeben ſchien, zu kritiſiren
oder zu fragen, ob nicht in einem Zuge die Farbe zu ſtark aufge⸗
tragen und fremder Zuſtand mit dem unſrigen vermiſcht ſei, der

tirten, welcher nach unſrer Erinnerung alſo lautete: „Meine Herrn,
ich werde mit meinen Gedanken eine ganz demüthige Richtung nach
unten nehmen, im Gegenſatze zu dem kühnen hohen Fluge der
bisher gehörten Trinkſprüche, aber im Geiſte unſers Friedrich
Wilhelm und Heinrich von Gagern. Der Baum eines
edlen Volkslebens trägt ſchöne, reiche Blüthen und Früchte hoch in
dem Wipfel, aber er wurzelt in dem groben Volksboden, da wo
in ſaurer Arbeit in den Tiefen der Schachte, in dem Schweiße am

Pfluge, in dem Mühſale, welches am Rhein und an der Moſel

uns den Wein ſchafft, der unſer Herz erheitert, immer wieder die

Kraft, die Treue, das Gemüth ſich verjüngt, auf welcher Deutſch⸗
lands Hoffnung ruht.

Da ſind die Wurzeln edeln Volkslebens.
Daß ſie nicht treu gepflegt wurden, iſt ein ſchwerer Fluch der Zeit
hinter uns. Darum alle, die ein Herz für das Volk haben, für
den groben Boden deutſcher Herrlichkeit, ein Herz, nicht in Redens⸗
arten (fort mit dieſen!), ſondern in der That, in nachhaltiger That,
Es iſt hier nicht der Ort, die einzel⸗

Hauptgedanke iſt, wie auch der Anklang bewies, edel und ſchön.

Endlich kann nicht unerwähnt bleiben, daß auch auf unſre
Stadt Dortmund ein Toaſt ausgebracht und die hier gefundene
gaſtfreundliche Aufnahme unter lautem Beifall der Deputirten an⸗
erkannt wurde. Der Erwiderung auf dieſen Trinkſpruch, obgleich
es der letzte war, der mit Stille und Aufmerkſamkeit aufgenommen
wurde, konnten wir nicht ganz genau folgen. Die Worte oder der
Gedankengang waren ungefaͤhr folgende: Indem er im Namen
der Stadt Dortmund danke und um Nachſicht bitte, wenn ſie an
äußerm Glanze hinter Schweſterſtädten bei ſolchen Gelegenheiten
zurückgeblieben, denn an Treue und Vaterlandsliebe in ächt weſt⸗
fäliſchem Sinn, welcher geſund und kernhaft ſei, glaube ſie die
Grafſchaft Mark zu vertreken, wünſche er noch einige Worte zu
ſagen. Es ſcheine eine beſondere Fügung, daß der Congreß ſich
gerade hier verſammelt habe. Die beiden großen Eiſenbahnen be⸗
ſchreiben zwei große Curven, um ſich an einem unheimlichen Orte,
unter der Vemlinde bei Dortmund zu vereinigen. Hier kamen einſt
ja auch die Freiſchöppen aus den weiteſten Kreiſen zuſammen, um
das Recht und das Rechte zu finden und zu weiſen; hier wurden
oft die ſchönſten Weisthümer abgefaßt für geſetzliche Ordnung, für
das ſoziale und politiſche Leben. So ſeien auch heute hier die
Mitglieder eines großen Schöppenbundes zuſammengekommen und
hatten aufs Neue Weisthümer gefaßt, welche tief in das ſtaatliche
Leben eingreifen ſollten. Da nun dieſe Weisthümer zum Haupt⸗
zweck hätten, für die Kammern, welche berufen würden das Fun⸗
dament eines neuen Staatsgebaͤudes zu legen, die rechten Männer
zu finden, ſo bringe er den beiden Kammern, welche geboren wer⸗
den ſollen — (Hier brach ſchon ein Theil der Verſammlung in
Hoch! aus; der Sprecher aber rief:) halt! die geboren werdenden
Kammern ſollen, aber nur unter der Bedingung, daß ſie im Geiſte
und Sinne des heutiges Congreſſes wirken, hoch leben! —

Die Stimmung der Feſtgenoſſen war um dieſe Zeit, wie ſie
bei der Neige des Rebenſaftes zu ſein pflegt. Die Toaſter hatten
nicht mehr nöthig, begeiſternde Worte zu ſprechen; ſchon die erſten
Laute wurden mit Hoch und Hurrah aufgenommen. Die feſtliche
Heiterkeit ſetzte ſich nachher fort im Caſino und im Römiſchen
(bald hoffentlich Deutſchen) Kaiſer bis ſpät nach Mitternacht. Am
letzten Orte ſollen noch ſchöne Sprüche in Proſa und Verſen ge⸗
fallen ſein. Wer ſie behalten hat oder ihrer mächtig werden kann,
wird gebeten, ſie mitzutheilen.

Berlin, 12. Januar. Der Stuttgarter vaterländiſche
Verein, der ſich unter den erſten für ein erbliches preußiſch⸗
deutſches Kaiſerthum erklärte, bemüht ſich fortwährend in der an⸗
erkennenswertheſten Weiſe die Vorurtheile gegen Preußen zu ver⸗
ſcheuchen. In einem längeren „Preußen und Baiern“ überſchrie⸗
benen Artikel legt er die Anſichten der als „Pruſſomanen“ ver⸗
ſchrieenen Verfechter der preußiſchen Hegemonie dar. „Kein
perſönliches Intereſſe, kein dynaſtiſcher oder Stammes-Partikula⸗
rismus beherrſcht ſie, ſondern lediglich die Idee der deutſchen
Einheit, die ſie nur auf dieſe Weiſe zu lebenskraͤftiger Wirk⸗
lichkeit durchgeführt zu ſehen hoffen.“ Es wird beſprochen, wie es
der Metternich'ſchen Diplomatie gelang, Deutſchland und Oeſtreich
„wie in dem Schiller'ſchen Gedichte Pegaſus an den Stier“ zu
etten und zu jochen. „Zwiſchen Preußen und Oeſtreich beſtand
der unverkennbare Gegenſatz der ſtrebenden hoffnungsreichen, wenn
auch manche Fehlgriffe begehenden Jugend und des ängſtlich er⸗

haltenden, übervorſichtigen, zaͤhen, kleinlichen und verknöcherten

Alters.“

Von ganz beſonderem Intereſſe iſt aber zumal in dem jetzigen
kritiſchen Zeitpunkte, was über unſern König, ſeine Geſinnungen
und Pflichten gegen Deutſchland geſagt wird

Preußen und aiern.“

Als Friedrich Wilhelm IV. zur Regierung kam, erkannte er, der

bei einem ſehr lebhaften Bewußtſein der koͤniglichen Würde doch
