Mißtrauensvotum war. Aber war es auch ein ſolches? Wenn ordentliche Heftigkeit auszeichnet und Beachtung verdient, weil ihr
man den Reichstags-Verhandlungen aufmerkſam folgte, mußte man die Herren der Rue Duphot unmöglich fremd ſein können. In

ſich ſagen, daß bie kremſierer Vorgänge vom 8. d. M. ſchwerlich
ein Seitenſtück in der Geſchichte der Parlamente haben dürften.
Eine Partei proteſtikt gegen vie Erklärung des Miniſteriums in
Betreff des §. 1. des Grundrechts-Entwurfes. Nicht etwa, weil
ſie feſt an dieſen §. halte; o nein, ein großer Tyeil der Proteſti⸗
renden iſt geradezu gegen dieſen §., ein anderer kummert ſich weulg
um das Sqhickſal deſſelben, wie es der Antragſteller ir Pinkas
geradezu verſicherte. Der Proteſt ſollte nichts anders als eine
Demonſtration für die Meinungs-Selbſtſtändigkeit der Kammer
gegen den ob vom Miniſterium beabſichtigten, ob blos von Außen
in jene Ecklärung hineingelegten Terroriſirungs-Verſuch ſein;
während die Proteſtirenden ſelbſt wenigſtens dem größeren Theile
nach, ſich dagegen verwahrten, daß ſie das Miniſterium nicht dis—
kreditiren wollten, ihm alſo ihre Unterſtützung nicht geradezu auf⸗
ſagten. Ein anderer Theil hält jeden Proteſt gegen irgend eine
verdächtigende Auslegung oder verdätigende Zumuthung der Würde
der Kammer für unangemeſſen und weiſt daher den Proteſt gegen
die miniſterielle Erklärung zurück, ohne dadurch ſich weder mit dem
Iuhalte dieſer Erklärung für einverſtanden zu erklaͤren, noch über—
baupt ihr Votum zu Gunſten des Miniſteriums zu binden. Nur
die Deutung jener Erklaͤrung war der Gegenſtand der Debatte.
Wohl wurde von dieſer und von jener Seite der Kampf mitunter
auf ein anderes Schlachtfeld hinübergeſpielt, und die Kritik der
miniſteriellen Thaͤtigkeit im Allgemeinen lieferte einzelne Waffen
für und gegen das Votum; aber das waren nur einzelne Maro—
deurs, das Gros der Armee ließ ſich weder zu einem andern Wahl⸗
platze, noch zu einer anderen Taktik hindrängen

Für einen ſo außergewöhnlichen Fall, wie er in Kremſier vor⸗
kam, konnte das allgemeine parlamentariſche Geſetz keinen Maßſtab
geben. Wenn eine Partci gegen einen miniſterieulen Akt von ſo
großer Bedeutung proteſtirte, ohne deshalb als Gegner des
Miniſteriums überhaupt gelten zu wollen, und eine andere Partei
dieſen Proteſt ablehnt, ohne ſich deshalb als eine miniſterille an—
zukündigen, ſo iſt es eine nicht unnatürliche, wenn auch etwas
komiſche Folge, daß das Miuiſterium auch ſeinerſeits mit dieſem
einzelnen Beſchluſſe der Kammer ſich nicht einverſtanden erklärt,
ohne daß es deshalb das freunduche Verhaͤltniß zur Kammer im
Allgemeinen geſtört fände. 5 ̃

So viel iſt aber gewiß, daß ſowohl Majorität als Minorität
das Beuehmen des Miniſteriums für tadelnswerth hielten; nur
wollten die Einen dieſen Tadel ausgeſprochen wiſſen, die Andern
hielten die Ausſprache deſſelben der eigenen Würde für unange—
meſſen.
—5 von den erwarteten und gefürchteten Folgen tritt keine
ein. Das Miniſterium bleibt und die Kammer bleibt. In der
beſten Ehe gibt es ja manchmal kleine Szenen, ohne daß deshalb
gleich die Scheidung von Tiſch und Bett erfolgte. D. R.

— Cöln, 13. Januar. Der hieſige Gemeinderath hat in
ſeiner Sizung vom 12. d. M. eineAdreſſe an den König beſchloſſen,
worin gegen die in dem Miniſterialblatte vom 10. November v. J.
vorgeſchlagene anderweitige Geſtaltung des rheiniſchen Reviſions⸗
und Kaſſationshofes als eines bloßen Beſtandtheils des Geheimen
Ober-Tribunals proteſtirt und die unveränderte Erhaltung jenes
Gerichtshofes verlangt wird. Bekanntlich hat die Regierung ſchon
den Plan dieſer Vereinigung beider Gerichtshöfe aufgegeben.

Frankreich.

*Seit Louis Napoleon Präſideut der ſ. g. Republik gewor⸗
den, iſt äußerlich eine Stille eingetreten, auf welchem unfehlbar
mächtige Ausbrüche folgen werden. Es iſt kaum zu bezweifeln,
daß dieſelben mit der Abſchaffung der Republik aufhören müſſen,
nur wird es ſehr unterrichtend ſein, den Gang der Ereigniſſe zu
beobachten, und zu ſehen, wie der Krankyheitsprozeß ſich forteut—
wickeln wird. Zunächſt findet ein innerer ſ. g. Kabinetskrieg Statt,
theils zwiſchen den Bonapartiſten, Legitimiſten, Orleaniſten und
Republikauern, theils zwiſchen den Miniſtern L. Napoleons ſelbſt,
theils zwiſchen L. Napoleon und der National-Verſammlung. Die
erſten Feindſeligteiten gegen dieſe letztern gingen von den Legitt—
miſten aus, welche in der Rue Duphot ihre Vereinigungen halten
und von da aus vermoͤge der von ihnen geleiteten Journale der
Provinz zunächſt einen kleinen Krieg, gewiſſermaßen verſuchsweiſe,
gegen die National-Verſammlung begonnen haben. Nachdem die⸗
ſer Verſuch über Erwarten geglückt war, wurde beſchloſſen, einen
geregelten Feldzug zu unternehmen, und zu dieſem Ende auf den
25. Januar ein Congreß ausgeſchrieben, auf dem ſich nach der
Ausſage eines pariſer Legitimiſten-Blattes ſechszig Or ane der
Provinz vereinen werden, welche der Ausdruck von 6 Millionen
Stimmen ſind und die in ihrer Einſtimmigkeit der National⸗Ver⸗
ſammlung eine unfehlbare Niederlage bereiten müſſen. Ein Pro⸗
vinzialblatt aus der Gironde, dem es zu lange dauerte, bis zum
25. Januar zu warten, platzt bereits jetzt mit einer Kriegs⸗Erklä⸗
rung gegen die Verſammlung heraus, welche ſich durch außer⸗

welche die Erwägung verwarf.

derſelben heißt es, die National-Verſammlung habe ihre Würde am
4. Mai proſtituirt, ſie habe durch ihre Unfähigkeit die Juni-Tage
veranlaßt, ſie ſei weder populär noch wäre die Kraft und das
Recht mit ihr. Ludwig Napoleon dagegen ſei populär, er habe
die Kraft — Changarnier commandire in Paris, Bugeaud an den
Alpen, General Rulhieres ſei Kriegsminiſter —, und eben ſo das
Recht für ſich. Was könnte alſo Ludwig Napoleon thun? Er
könnte die Verſammlung auflöſen, die Wähler zuſammenberufen
und mit den Wählern Alles thun. So ſprechen die Leute,
welche ſich vorzugsweiſe die geſetzmäßigen nennen, dem Geſetze
und ſeinem Ausfluſſe Hohn, und es darf deßhalb Niemand auf—
falleud finden, wenn ein dem Berge angehörendes Blatt als Ant—
wort auf dieſe Aufforderung zu einem Staatsſtreiche ſagt: Ein
ſtarker Schlag gegen die Ropaliſten iſt unumgänglich nothwendig;
die Revolutionsmaͤnner, von den Royaliſten auf Bürgerkrieg her⸗
ausgefordert, geben dieſen die Forderung in gleicher Form zurück.
Das iſt die Ruhe und der Frieden, den uns die Wähler von
Ludwig Bonaparte verheißen hatten!

Inzwiſchen trat das Bonapartiſtiſche Mitglied der National-Ver⸗
ſammlung: Rateau mit dem Antrage auf Auflöſung der Na⸗
tional⸗Verſammlung hervor, welcher dahin lautet: 1) die National⸗
Verſammlung am 19. März aufzulöſen; 2) die nächſten Kammer⸗
wahlen für den 4. März auszuſchreiben; 3) nur noch das Wahl—
geſetz und das Geſetz behufs Einſetzung des Staatsrechts jetzt zu
votiren. Danach ſollte ſich alſo die Nat.⸗Verſ. nicht bloß zum
19. März auflöſen, und die Wahl einer neuen Kammer beſchließen,
ſondern auch abgeſehen von den unter 3. gedachten Beſchlüſſen,
nicht weiter arbeiten. Am 12. d. Mts. wurde nach heftigen De—
batten mit einer Mehrheit von 4 Stimmen (400 gegen 396) von
der Nat.⸗Verſammlung beſchloſſen, den Rateau'ſchen Antrag weiter
in Berathung zu ziehen. Die franz. Blätter bezweifeln nicht, daß
bei der nun bevorſtehenden Schlußberathung über denſelben die
Nat.⸗Verſ. ihre Auflöſung beſchließen werde.

Die „Aſſemblee nationale“ donnert gegen die Minorität,
„Es gibt — ſagt ſie — 401 Re⸗
präſentanten, die in offenem Aufruhr gegen 10 Millionen Wahler
ſich befinden, die immer fortzutagen beanſpruchen und den verderb⸗
lichen Einfluß ihrer improviſirten Macht auf Frankreich fortwährend
ausüben möchten; dies ſind die Conventsmänner. Welche Lehre
für die Wähler! Gewiß, ſie werden nun nicht mehr Unbekannte
hinſenden, die nach Erwiſchung eines Mandats dasſelbe nicht mehr
aufgeben wollen. Unſinnige, die gegen die öffentliche Meinung
kämpfen zu können hoffen! Verwegene, die dem Willen des Landes
trotzen! Unkluge, die ſich ſo kläglich um ihre Zukunft betrügen!
Wuͤnſchen wir der Mehrheit Glück, daß ſie dem Vaterlande neue
Aufregungen, neue Erſchütterungen erſpart hat.“

Der „National“ iſt natürlich ſehr ärgerlich und läßt ſeinen
Aerger an der monarchiſchen Partei aus. Die Legitimiſten, denen
die Republik ſchon zu lange daure, und die ſich in Bezug auf die
Gefügigkeit L. Napoleon's verrechnet hätten, hätten jetzt alle ihre
Hoffnungen auf eine neue Verſammlung geſetzt, würden ſich jedoch
abermals getäuſcht ſehen. Eben ſo ſei es mit den Anhängern
des Hauſes Orleans; dieſes ganze Treiben aber, von dem man
ſo viel Lärm mache und irrig vorgebe, daß es von der öffentlichen
Meinung getragen werde, ſei bloßes Parteitreiben und keineswegs
der Ausdruck der wahren Anſicht des Landes. — Die legitimiſti⸗
ſchen Blätter rufen Triumph und überſchütten Odilon-Barrot zur
Vergütung der ihm gewordenen feindlichen Unterbrechungen mit
Lob. — Die Journale der rothen Republik machen leidlich gute
Miene zum böſen Spiel. Die „Revolution demoecratique et ſociale“
außert, ihr liege wenig daran, ob die Verſammlung ſich ſelbſt morde
und durch eine andere erſetzt werde, die wo möglich noch reactionärer
ſeiz denn die demokratiſche Partei, deren Redner vorgeſtern der
raſche Schluß der Debatte nicht habe zum Worte kommen laſſen,
könne dabei nur gewinnen.

Herr von Montalembert, welcher dem Pabſte die von ihm
in der päpſtlichen Angelegenheit gehaltene Rede zugeſchickt hatte,
hat ſo eben ein Breve des Papſtes empfangen, worin folgende
Rede vorkommt: „Wir bitten und beſchwören mit der ganzen
Macht unſerer demüthigen Bitten den allmächtigen Gott, daß er
Ihre Anſtrengungen und die Anſtrengungen der übrigen Franzoſen,
welche ſtreben, den Ruhm Ihrer edlen Nation zu mehren und die
Grundpfeiler des heiligen Stuhls zu unterſtützen, mit Erfolg kröne.“
Das Breve endigt mit einem in den zärtlicſten Ausdrücken geſpen⸗
deten Segen.

Italien.
§ Rom. Noch beſteht die Auflehnung der Stadt Rom und
Umgebung gegen die weltliche Gewalt des Papſtes, und noch
verweilt dieſer in der neapolitaniſchen Stadt Gaeta. Die Römer
betrachten die päpſtliche Macht bei ſich als abgethan, und haben
ſchon wieder andere revolutionäre Machthaber aufgeſtellt — aber auch
