Padͤerborner Volksblaklf

für Stadt
Nro. 4.

aderborn, O. Janmaur

und Land.
1849.

Das Paderborner Volksblatt erſcheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienſtag, Donnerſtag und Samſtag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Poſtaufſchlag von 2½ Sgr.
hinzukommt. Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die geſpaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be⸗
rechnet. Beſtellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man möͤglichſt bald machen (Auswärtige bei der nächſtge⸗
legenen Poſtanſtalt), damit die Zuſendung frühzeitig erfolgen kann.

Bekanntmachungen.

Nach dem interimiſtiſchen Wahl-Geſetze für die erſte
Kammer ſind diejenigen Preußen ſtimmberechtigte Urwähler,
welche 30 Jahre alt ſind, und entweder eine jährliche Klaſſen⸗
ſteuer von mindeſtens 8 Thalern zahlen, oder ein reines
jährliches Einkommen von 500 Thalern, oder einen Grund—
beſitz im Werthe von mindeſtens 5000 Thlr. nachweiſen.

Diejenigen hieſigen Einwohner, welche nicht jenen
Klaſſenſteuerbetrag zahlen, ſich jedoch vermöge des gedach⸗
ten Einkommens oder Grundbeſitzes für wahlberechtigt hal—
ten, werden daher aufgefordert, den desfalſigen Nachweis
binnen 8 Tagen glaubhaft bei uns zu führen, indem nach
Ablauf dieſer Friſt auf Reklamation zur Eintragung in
die Urwähler-Liſte keine weitere Rückſicht genommen wer⸗
den kann. —

Paderborn, den 5. Januar 1849.
Der Magiſtrat
Brandis.

Nach Vorſchrift des Wahl-Reglements vom 8. v. Mts.
iſt das namentliche Verzeichniß der für die zweite Kam⸗
mer ſtimmberechtigten Wähler der Stadt Paderborn zu
Jedermanns Einſicht in dem Sekretariat des hieſigen Ma⸗
giſtrats ausgelegt.

Wer ſich darin übergangen glaubt, hat ſeine Einwen⸗
dungen binnen 3 Tagen nach dem Erſcheinen dieſer Be⸗
kanntmachung bei uns anzugeben und zu beſcheinigen,
indem auf ſpäter erfolgende Meldungen keine Rückſicht
mehr genommen werden kann.

Paderborn, den 7. Januar 1849.
Der Magiſtrat
Brandis.
SSSSere⸗r——— — —— — — ——— —— —————
Aeberſicht.
Conſtitutioneller Bürgerverein.
Deutſchland. Berlin (Deputation beim König; Fürſtbiſchof Diepen⸗

brock); Frankfurt (Nationalverſammlung; Neujahrs⸗Gratulation beim
Reichsverweſer); Halle (Cholera); Paderborn(Geſetze über die Gerichts⸗

barkeit).
Italien. Proteſt des Papſtes.

England. (Wohlthätigkeit der Königin; Deutſchland und Daͤnemark;
Auswanderungen).
Amerika. (Die Goldminen Californiens; die Repräſentantenkammer).

Uebec Aufhebung der bäuerlichen Erbfolge i. Weſtf. (Schl
Vermiſchlee.

TTT—T—T„T1t—
Conſtitutioneller Bürgerverein.
Preußen war bis zum Marz dieſes Jahres eine unumſchränkte
Monarchie. Der König regierte allein, und gab allein Geſetze
nach dem Rathe ſeiner nur ihm allein verantwortlichen Miniſter.
Das Volk hatte dabei kein eutſcheidendes Wort mitzureden, und

Darum kamen mitunter Geſetze in die Welt, die dem Volke gar

nicht gefielen. Seit Jahren verlangte daſſelbe deshalb eine Ver⸗

faſſüng welche ihm ſchwarz auf weiß das Recht zuſicherte, die Ge⸗

ſetze mitzubeſchließen, denen es gehorchen ſollte. Dies Recht wurde
ihm zu verſchiedenen Malen abgeſchlagen, bis im März dieſes
Jahres der Wille des ganzen Volk's ſo unzweideutig ſich ausſprach,
daß es an einigen Orten zum Kampfe kam. Da ſah der König,
daß es mit dem alten Regimente nichts ſei, daß das Beſte der
Krone und des Landes es erfordere, die Geſetze nicht mehr von
oben herunter vorzuſchreiben, ſondern mit den Vertretern des Volks
zu beſchließen, und verſprach am 21. März 1848 eine conſtitutionelle
Verfaſſung mit wahrer

5 k. kſpr
Aik dle Revolution zu Ende.

Eine Conſtitution muß aber mehr enthalten, als das allgemeine
Verſprechen, an der Abfaſſung der Geſetze Theil zu nehmen. Sie
ſoll eine Urkunde ſein, welche genau die Rechte angiebt, die der
König gegen das Volk, und das Volk gegen den Koͤnig hat und
auf welche Weiſe beide bei der Geſetzgebung und Regierung des
Landes mitwirken ſollen. Wie ſollte man damit zu Stande kommen?
haͤtte der König ſie von vornherein gegeben, ſo wäre das Volk
damit nicht zufrieden geweſen. Sollte der Köni oll

Mach Du eine Conſtitukion, ich will dann mit derſelben zufrieden ſein?
Das ware wie „und hätte für die Dauer
nicht geholfen. Denn wenn dem Könige die Rechte nicht gewährt

wären, die demſelben in andern conſtitutionellen Staaten zukommen,
ſo würde er mit der Verfaſſung nicht zufrieden geweſen fein. Der
einzige Weg war alſo der, daß der König durch ſeine Miniſter,
und das Volk durch ſeine Vertreter die Rechte aufſtellte, die jeder
verlangte, daß beide zuſammen überlegten, welche Rechte jedem
zum Heile des Landes 0 geben ſeien, und daß ſie ſich hierüber
eiuigten. Dieſe Vereinbarung wurde verſucht, ſie mißlang aber,

weil die dazu berufene Verſammlung über ihr Re
ie be

oß, der König ſollte ſich nicht me

r von Gottes G

naden“

des Volks und den König gemeinſchaftlich werden.

Dieſer Beſchluß hätte in der Ausführung das Land in endloſen
geſtürzt. Alle Geſchäfte wären in Stocken gerathen,
Credit vernichtet, die Ordnung und das Geſetz aufgehoben, und
Gewalt an die Stelle des Rechts getreten.

agen

