dieſe zerfallen in ſich, und beginnen ſchon alles Anſehen zu ver⸗
lieren. Dieſe Machthaber haben für das „römiſche Volk“
eine konſtituirende Verſammlung ansgeſchrieben, von welcher jedoch
die Marken, Bologna und Ankona nichts wiſſen wollen. So iſt
zwar der Pabſt Flüchtling, aber in Rom Aufruhr, Uneinigkeit und
Geldmangel, und es iſt bald mit Zuverſicht einer Aenderung der
— entgegen zu ſehen. —
as ſpaniſche Kabinet hat in Beziehung auf die gegenwaͤrtige
Lage des Pabſtes an alle katholiſche Regierungen Europa's folgen—
des Schreiben gerichtet: *

„Madrid, 21. Dec. Verehrter Herr! Die Regierung Ihrer Majeſtät
iſt Willens, für den Pabſt Alles zu thun, was nöthig erſcheint, um das
ſichtbare Oberhaupt der Kirche in jenen Zuſtand der Freiheit und Unabhän⸗
gigkeit, Würde und Anſehen zurückzuverſetzen, welche die Ausübung ſeiner
geheiligten Functionen gebieteriſch erfordert. Deshalb wendete ſie ſich un⸗
mittelbar nachdem die Nachricht zu ihrer Kennitniß gekommen war, der Pabſt
habe ſich gezwungen geſehen, von Rom zu fliehen, an die franzöſiſche Re⸗
gierung, welche ſich eben ſo bereitwillig geneigt zeigte, die Freiheit Sr.
Heiligkeit zu unterſtützen. Allein dieſe Unterhandlung kann heute für un⸗
zulänglich betrachtet werden, wenn man die Wendung, welche die Ereigniſſe
in der Hauptſtadt des Kirchenſtaates nehmen, ins Auge faßt. Es handelt
ſich nicht mehr darum, die durch Uebergriffe der eigenen Unterthanen be⸗
drohte Freiheit des Pabſtes zu ſchirmen, ſondern deſſen Autorität auf feſte
und beſtändige Weiſe herzuſtellen, indem dieſe ſelbſt gegen jeden Schein
von Zwang geſichert wird. Ew. wiſſen ſehr wohl, wie eifrig ſtets die Re—
gierungen der katholiſchen Nationen geweſen ſind, dem Oberhaupte der
Kirche eine wahrhaft unabhängige Stellung zu ſichern. Die katyoliſchen
Mächte haben ſich immer als die Garanten der weltlichen Souverainetät
des Papſtes betrachtet. Dieſe Stellung iſt von ſolcher Wichtigkeit für die
ganze Chriſtenheit, daß ſie nicht der Willkur eines ſo kleinen Theils der ka—
tholiſchen Welt, wie die römiſchen Staaten, Preis gegeben werden kann.
Spanien glaubt, daß die katholiſchen Mächte nicht zugeben dürfen, daß die
Freiheit des Oberhaupts der katholiſchen Kirche dem Gutdünken der Stadt
Rom überlaſſen wird, und daß, während alle katholiſchen Nationen ſich be—
eilen, dem Pabſte Beweiſe ihrer tiefen Verehrung darzubringen, eine ein⸗
zige Stadt Italiens es wagen darf, ſeine Würde zu verletzen, und den
Pabſt in einen Zuſtand der Abhängigkei zu verſetzen, der eines Tages mit
dem Mißbrauche ſelbſt ſeiner religibſen Gewalt endigen könnte. Dieſe Be⸗
trachtungen beſtimmten die Regierung Ihrer Majeſtät, die übrigen katho—
liſchen Mächte einzuladen, ſich uͤber die Art zu verſtandigen, wie die Uebel
zu vermeiden ſeien, welche nothwendiger Weiſe entſtehen muſſen, wenn die
Dinge in dem bedauerungswerthen Zuſtande, in dem ſie ſich heut zu Tage
befinden, fortdauern ſollten. Um ſo löbliche Abſichten der Verwirklichung
entgegen zu führen, hat Ihre Majeſtät verordnet, ſich an jene von Frank⸗
reich, Oeſtreich, Baiern, Sardinien, Toscana und Neapel mit der Auf—
forderung zu wenden, ihre Bevollmächtigten zu ernennen und gleichzeitig
den Ort zu bezeichnen, welchen ſie fur die Zuſammenkunft als den geeig—
netſten anſehen. In der Abficht, Verzögerungen zu vermeiden, erlaubt ſich
die Regierung Ihrer Majeſtät, dieſe Reſidenz oder jede andere der an der
mittellandiſchen Meereskuſte gelegenen ſpaniſchen Stadte zu bezeichnen,
ſowehl wegen ihrer entſprechenden Lage als wegen der Ruhe, deren ſich die
Halbinſel erfreut, und da es ſich um ein rein katholiſches Unternehmen
handelt, dürfte Spanien ſehr geeignet als Ort fur diſe Unterhandlungen
erſcheinen. Ich beuutze dieſe Gelegenheit ꝛc (gez.) Pedro J. Pidal.“

Nachdem das diplomatiſche Corps am Weihnachtstage Sr.
Heiligkeit die üblichen Glückwünſche dargebracht hatte, gab der
Papſt folgende Antwort:

Die neuen Bezeugungen der Zugeneigtheit zu Unſerer Perſon
und des Intereſſes, welches das diplomatiſche Corps an Uns nimmt,
ertegen in Unſerem Herzen neue Gefühle der Dankbarkeit und der
Zuftiedenheit. Unwürdiger Stellvertreter des Gottmenſchen, deſſen
Geburt wir heute feiern, iſt uns alle die Kraft, welche Wir in
dieſen Tagen der Betrübniß entwickelt, von ihm gekommen, von
ihm iſt Uns auch die Gnade geworden, Unſere Unterthanen und
Söhne zu lieben in dem Orte, wo Wir Uns zeitweilig befinden,
mit derſelben Liebe, mit welcher Wir ſie umfaßten, als Wir in
Unſerer Stadt Rom verweilten. Die Heiligkeit und Gerechtigkeit
Unſerer Sache wird es zuverläſſig bewirken, daß Gott den Regie⸗
rungen, welche Sie vertreten, heilſame Rathſchläge einflößt, damit
dieſe Sache den Sieg erringe, der zu gleicher Zeit der Sieg der
Ordnung und der katholiſchen Kirche iſt, welche das höchſte In⸗
tereſſe hat an der Freiheit und der Unabhängigkeit ihres Oberhauptes.
om, 6. Januar. Wähiend man hier der ſämmtlichen päpſt⸗
lichen Dienerſchaft und ſogar den Beamten der vaticaniſchen Bib—
liothek die Gehalte entzieht, fließt dem Papſte ſelbſt das Geld
vollauf zu. Der König von Neapel hat ihm für eine Meſſe
600,000 Ducati dargeboten, und die Königin von Spanien hat
ihm unter gleichem Titel 500,000 Colorenti zugeſandt. — Die
Interpention bereitet ſich mit untrüglichem Zeichen vor. In Civita⸗
Vecchia ſind 16,000 Rationen bei einem gewiſſen Geglielmotti
beſtellt. An der neapolitaniſchen Gränze ſind Trnppen-Bewegun—
gen beobachtet worden, und in der letzten Nacht ſind auch von hier
zwei Compagnien Reiter nach Aragni und Ferentino abgegangen.

*
— — —

Paderborn, im Januar 1849.
— Es iſt in den letzten Tagen hin und wieder die Befugniß
der hieſigen Franziskaner, bei den Urwahlen für die 11. Kammer
unſerer Volksvertreter mitzuwirken, in Zweifel gezogen. Dieſe
Frage iſt in der hieſigen weſtp häliſchen Zeitung in der Art beant—

wortet, daß lediglich auf die 8. §. 1199 und 1200. II. 11. A. L.
R. hingewieſen iſt.
Es heißt nämlich im
§ 199 e⸗
Nach abgelegtem Kloſtergelübde werden Mönche und
Nonnen in Anſehung aller weltlichen Geſchäfte als
verſtorben angeſehen.
§. 1200.
Sie ſind unfähig, Eigenthum oder andere Rechte zu
erwerben, zu beſizen oder darüber zu verfügen.

Aus dieſen Beſtimmungen haben Andere den ſ. g. bürger⸗
lichen Tod der Ordensgeiſtlichen und weiterhin die Unfähigkeit
zur Ausübung der den preußiſchen Unterthanen zuſtehenden bür—
gerlichen und ſtaatsbürgerlichen Rechte hergeleitet.

Ein ſender dieſes ſieht ſich im Intereſſe der Wahrheit veranlaßt,
hierauf Folgendes zu wafehaft —

Es mag zunächſt zweifelhaft ſein, ob durch die oben erwähnten
88. nur die privatrechtlichen Verhältniſſe der Mitglieder
eines geiſtlichen Ordens haben regulirt werden ſollen; nach
der Verfaſſungsurkunde vom 5. Dezember v. J. aber, welche
alle ihr entgegenſtehenden, bisher gültigen Geſetze außer Kraſt
geſetzt hat, (Art. 108,) kann das hier beſtrittene Recht der Or⸗
densgeiſtlichen nicht mehr in Frage geſtellt werden. Der Art. 3 der
Verfaſſungsurkunde verordnet nämlich, daß nach der Verfaſſung
und dem Geſetz beurtbeilt werden ſoll, unter welchen Bedingun—
gen die Eigenſchaft eines Preußen und die ſtaatsbürgerlichen
Rechte erworben, ausgeübt und verloren werden.

Der Art. 9. beſtimmt, daß der bürgerliche Tod nicht ſtattfinden ſoll.

Der Art. 11. läßt den Genuß der bürgerlichen und ſtaatsbür⸗
lichen Rechte unabhängig ſein von dem religiöſen Bekenntniſſe und
der Theilnahme an irgend einer Religionsgeſellſchaft
Zu dieſen Religionsgeſellſchaften rechnet der Geſetzgeber auch die
Ordensgenoſſenſchaften, wie daraus hervorgeht, daß hinter dem
Worte „Religionsgeſellſchaft“ in der 1. Linie dieſes Art. der Art.
28. allegirt iſt. Hieraus folgt, daß die Mitglieder eines geiſtlichen
Ordens in bürgerlicher und ſtaatsbürgerlicher Hinſicht jedem andern
Preußen gleich ſtehen. Es kann hiernach bei der Beantwortung
der vorliegenden Frage nur auf die für das Wahlrecht ſelbſt gege—
benen Vorſchriften ankommen. In dieſer Beziehung beſtimmt der
Art. 67. der V. U., ſowie die Art 1. und 2. des Wahlgeſetzes
für die II. Kammer vom 6. December v. J., daß derjenige als
Urwähler für die II. Kammer zu betrachten ſei, welcher 1) Preuße,
2) ſelbſtſtändig iſt, 3) das 24. Lebensjahr vollendet, 4) nicht den
Vollbeſitz der bürgerlichen Rechte in Folge eines rechtskräftigen,
richterlichen Erkenntniſſes verloren, 5) in der Gemeinde, worin
er wählen will, ſeit 6 Monaten ſeinen Wohnſitz oder Aufenthalt
gehabt hat, und 6) nicht uns öffentlichen Mitteln Armen—
unterſtützung erhält.

In Betreff der Bedingungen sub Nro 1, 3, 4 und z iſt hier
Nichts zu bemerken. — Was unter „Selbſtſtändigkeit“ Nro 2.
verſtanden wird, iſt ſo zweifelhaft, daß verſchiedene Miniſterial—
Reſcripte über die Bedeutung dieſes Ausdrucks ergangen ſein
ſollen. Wird hierunter nur die Vollendung des 24. Lebensjahres
verſtanden, dann ſcheint der Ausdruck überflüſſig zu ſein; iſt er
aber gleichbedeutend mit »der Befugniß, über ſeine Perſon und
ſein Eigenthum frei zu verfügen, dann muß die Aufhebung der
väterlichen Gewalt erfolgt ſein. Auch für den letztern Fall ſteht
das Geſetz den Ordensgeiſtlichen nicht entgegen, indem dieſe,
welche nach §8 1160. II. 11. A. L. R. nur mit Genehmigung des
Vaters in den Orden treten können, als aus der väterlichen Ge—
walt entlaſſen angeſehen werden müſſen. §. 210. II. 2. A. L. R.

Endlich Nr. 6. iſt klar, daß Unterſtützungen, welche Privat—
perſonen den Klöſtern gewähren, nicht zu den öffentlichen
Mitteln, d. h. ſolchen, welchen die Gemeinde oder der Staat zu
geben haben, zu rechnen ſind.

Nach dem Vorhergehenden iſt der gegen das Wahlrecht der
hieſigen Franziskaner erhobene Zweifel gelöst und es würde eine
Verkümmerung der ſtaatsbürgerlichen Rechte der Ordensgeiſtlichen
—5 wenn man ſie von den Urwahlen der II. Kammer ausſchließen
wollte. —

9

Vermiſchtes.

— Die Bauern gehn jetzt bekanntlich ſehr fleißig auf die Jagd.
Ein Reiſender, der aus dem Havellande kommt, verſichert, da
die Landleute nur in Verlegenheit ſind, wie ſie das Wild zu—
bereiten ſollen: einer hat einen Haaſen mit dem Fell gekocht; die
meiſten erklären, daß Haaſen nur ſchmecken, wenn ſie mit einem
guten Stück Schweinefleiſch zuſammen gebraten werden. — Eine
große Auzahl Bauern gingen ebendaſelbſt auf die Jagd, umzingel⸗
ten ein Völkchen Rebhuͤhner und gaben endlich Feuer: ſieben
Bauern wurden verwundet, einer ſogar bedeutend. Von den Reb—
hühnern wurde Niemand verletzt.

Verantwortlicher Redakteur: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junfermann'ſchen Buchhandlung.
