Handel, in den Gewerben, in Künſten und Wiſſenſchaften? Die
Staatskunſt, alſo die Wiſſenſchaft von der beſten Art, wie das
Gemeinde und öffentliche Leben zum Woble aller Bürger einzu⸗
richten iſt, iſt nun aber am allerſchwerſten zu ergründen. Iſt es
da mit einigen allgemeinen Redensarten, ja mit verſchiedenen
lebhaft ausgeſprochenen Wünſchen und Hoffnungen abgema h
Nein und wieder nein, jedes Geſchäft fardert eifriges Lernen un!
geduldiges Ueben, es verlangt vieljährigen Fleiß, Beſonnenheit
und Muth und Ausdauer — alles dieſes muß beiſammen ſein,
und dann noch der Segen von oben kommen, wenn das Werk
den Meiſter loben ſoll: den Meiſter und nicht den Lehrling;
ein Lehrling zeigt durch Ungeduld, Anmaßung und Herrſchſucht
nur die Unfäbigkeit es jemals zum Meiſter zu bringen.

So waren alſo ebenſowol von Berlin her, als ſelbſt in unſrer
Gegend die Umſtände ſehr traurig. Die Bande des Geſetzes, des
Rechts, der Sitte und Zucht waren, wenn nicht gelöſt, doch ſehr
gelockert. Die nothwendige Unterordnung der Bürger unter ihre
Obrigkeiten wurde verkannt, jede örtliche Mebrheit in ſogenannten
Volksverſammlungen glaubte berufen zu ſein zur Beberrſchung der
Gemeinde oder doch zur Leitung der Gemeinde-Vorſtände. Und
in dieſen Verſammlungen war es fuͤr die beſonnenen Geſchäfts—
kundigen Männer nicht gerathen gegen die in Aufregung und
Leidenſchaft geſetzte Menge Widerſpruch zu erheben, weil darauf
durch die gangbar gewordenen Zeichen des ſ. g. Volksmißfallens
geantwortet zu werden pflegte, als da ſind: Scharren, Trampeln,
Schlagen mit Füßen und Faͤuſten, Katzenmufiken, Fenſtereinwerfen,
und dergl. Und dabei, oder vielmehr dadurch, wuchs auch bei
uns die Verarmung des Volkes, weil die Gewerbe und der Handel
immer mehr bedrückt wurden, und das Vertrauen in eine beſſere
Zukunft für den Bürger und Landmann immer mehr ſank.

Unter ſolchen Zuſtänden kamen viele bieſige Bürger zur Ein⸗
ſicht, daß es nicht bloß der guten Sache dienlich, ſondern daß es
die Pflicht aller Gutgeſinnten wäre, ſich zu einem Bürgervereine
u verbinden, der ſich offen und unbedingt aus⸗
ſpräche, wie für das Recht des Königs und der
Regierung, ſo auch für die geſetzlich verheißene
Freibeit des Volkes. Dieſer Erkenntniß folgte denn anch
bald die That. Am 23. November 1848 gründete ſich hier der
Conſtitutionell monarchiſche Bürger⸗Verein.
Derſelbe iſt dazu beſtimmt, alle denkenden und ehrenhaften Bürger
der Stadt und der Umgegend in ſich aufzunehmen, und ſeine
Zuſammenkünfte ſind öffentlich. Die Statuten des Vereins ſollen
im nächſten Blatte mitgetheilt, und von deſſen Wirken ſoll in
dieſen Blättern ununterbrochen Bericht erſtattet werden.

Amt liches.

Laut einer Bekanntmachung der Königl. Regierung zu Minden
ſind die Wahlbezirke in unſerm Regierungsbezirke folgendermaßen
eingetheilt:
der 2 Bezirke zur erſten Kammer: 1) Herford für: Minden,
Lübbecke, Herfort, Bielefeld, Halle, Wiedenbrück (ein Theil.) —
2) Paderborn für: Wiedenbrück (übrigen Theil) Büren, Pader⸗
dorn, Warburg, Höxter. — Die Wahlorte der 5 Bezirke zur
weiten Kammer: 1), Minden für Minden (außer dem Amt

ebme u. Gemeinden Werſte u. Eidingshauſen) Lübbecke (z. Theil).
— 2) Herford für Herford, Lübbecke (der übr. Theil) Minden,

Im Regierungsbezirk Minden ſind die Wahlorte

Rehbme u. ſ. w. — 3) Bielefeld, fuͤr Bielefeld, Halle, Wieden⸗

brück (ein Theil.) — 4) Paderborn, für Paderborn, Wieden⸗

drück (üdr. Tdeil mit der Stadt W.) Büren (ohne das Amt Lich⸗

— — 5) Brakel für Büren (Amt Lichtenau), Warburg,
xter.

Deutſchland.

Berlin, 31. Dec. Das Gerücht deſchäftigt ſich jetzt wieder
viel mit einem devorſtehenden Rücktritt 4 Miaiterlums
„Wir erbalten jedoch,“ ſagt die „Litbogr. Correſp.,“ „die glaub⸗
würdige Mittdeilung, daß das Miniſterium jetzt nicht daran denkt,
zuruück zu treten, daß daſſelde vielmehr bis nach gehöriger Conſti⸗
tutrung der Kammet an ſeiner Stelle zu bleiben und zuvörderſt
vor dieſer ſeine Maßregeln zu rechtfertigen beabſichtigt.“ —

Eine Glückwunſch⸗Adreſſe, welche ſeit mehreren Tagen eirculirt,
ſoll dem Könige durch eine Deputation zum Neujahr überreicht
werden. Auch der Prinzeſſin von Preußen wird durch eine An⸗

den höberen Ständen angeböriger Damen eine Huldigung

reitet. Die zu dieſem Zwecke veranſtaltete Sammlung ſoll einen
reichen Ettrag gewäbrt baden. Mit dem Ueberſchuſſe der einge⸗
gangenen Summe deadſichtigt man eine Stiftung zu gründen,
Namen der Fürſtin fübren wird. — In Berückſichtigung
der Notd der mittelloſen Bevölkerung bat das königliche Leihamt
eine ſehr dankenswerthe Einrichtung getroffen. s wird mit
Deginn des neuen Jaßbres eine Sparkaſſe in der Art mit der

Leihanſtalt verbunden, daß die Verpfänder Gelegenbeit erhalten
die empfangenen Darlehen nach und nach in Theilzahlungen von
5 Sgr. ab zu berichtigen, wobei ihnen für dieſe Tbeilzahlungen
eben ſo hohe Zinſen als für die Darlehen ſelbſt berechnet werden.
Auch die Auctionskoſten für den Verkauf verfallener Pfänder ſind
auf die Hälfte (6 Pfennige für den Thaler des Erlöſes) herabge—
ſetzt worden.

— Die Vermehrung der Bank⸗Comptoirs zur Erleichterung
der kaufmänniſchen Verhältniſſe, wodurch die bedenklichen Schwie—
rigkeiten der Gründung von Privatbanken zum Theile vermieden
werden können, wird jetzt von den Kaufmannſchaften mehrerer an⸗
ſehnlichen Plätze gewünſcht. So ſind wir benachrichtigt, daß auch
die Crefelder darum gebeten haben. Wenn die Bank die Gelenk—
igkeit ihrer Verwaltung erhöht, ſo dürfte ſie ſich dadurch einen
ſehr erweiterten Wirkungskreis verſchaffen und die ihrem beſonderen
Intereſſe immer nicht augenehme Concurrenz von neuen Privat⸗
danken, auch zur größeren Sicherheit des Publikums, halten.

R

Breslau, 28. Dec. Hier circuliren wieder ein paar Akten⸗
ſtücke, welche die Thätigkeit der demokratiſchen Partei in Schleſien
vollſiändig ſchildern. Als rother Faden zieht ſich durch das Ganze

der Ruf nach Geld; der Hirſch kann nicht ärger nach friſchem

Waſſer ſchreien, als der ehrwürdige „Provinzial⸗Ausſchnß“ nach
friſchen Beiträgen. „Mitbürger,“ heißt es in dem einen, „wir
ſchlagen euch vor, um den Druck unſerer Proclamationen in 30
— 40,000 Exemplaren beſtreiten zu können: Sammelt in jeder
Sitzung freiwillige Beiträge, einzig und allein zu dem Zwecke,
die Wahl⸗Agitation möglichſt zu unterſtützen! Es wäre eine
Schande, wewi unſere Bemühungen nur durch das leidige Geld
ſcheiterten. Erinnert euch an Irland! Auf alle Fälle erwarten
wir binnen 8 Tagen Antwort von euch, ob ihr Behunfs der Wahl—
Agitatio in jeder Sitzung ſammeln wollt. Der Provinzial-Ansſchuß.

Erfurt, 28. Dec. Heute Morgens 7¾ Uhr wurde unſere
belagerte Stadt durch einen Kanonenſchuß in nicht geringen Schrecken
verſetzt. Ein Kanonier, der wegen eines Vergehens degradirt wor—
den war, feuerte auf dem ¼ Stunde vor der Stadt gelegenen
Fort Petersberg eine zwölfpfündige Kanonenkugel auf ſeine eigene
Perſon ab. Die Kanone hatte noch vom 24. Nov. her die Rich⸗
tung nach der Stadt, ſo daß die Kugel in dieſelbe flog, einen
Theil des Packhofes mit ſich fortriß und noch vier andere Haͤuſer
beſchädigte; ein Arm des Unglücklichen wurde auf dem Wilhelms—
platze, Kopf und Füße im Stadtgraben aufgefunden, der mittlere
Theil des Körpers iſt in der Luft zerſtoben. — Unſer Exdeputirter
Krackrügge iſt nun hier wieder angelangt, ohne daß ihm, wie dies
der Belagerungszuſtand mit ſich bringt, ein Zeichen der Billigung
oder Mißbilligung geworden. Derſelbe will, wie man hört, auf
die Wiederwahl in eine der Kammern verzichten. Deſto thätiger
zeigt er ſich in der Wahl⸗Agitation für Andere; ſo eben hält er zu
dieſem Behufe außerhalb des Belagerungs-Ravons eine Wahl⸗
Verſammlung ab. — In Folge der Ereigniſſe vom 24. v. M ſind
nun auf beiden Seiten 53 Menſchen geſtorben, die meiſten nach—
träglich an den Wunden. Die Gefangenen, welche ſich jetzt auf
115 reducirt haben und in Militär⸗Gefängniſſen retinirt werden,
ſollen, wegen anderweitiger Verwendung der letzteren, in ordentliche
Civil Gefängniſſe außerhalb Erfurts gebracht werden. Der Proceß
geht nur ſehr langſam vor ſich, trotzdem daß das Criminal-Gericht
täglich von 8 — 12 und von 2— 7 unter den Gefangenen mit
Aufnahme der Beweismittel und Zeugerhöre zubringt. Voſſ. 3.
Frankfurt, 29. December. Der Verfaſſungs Ausſchuß hat
die Abſchnitte vom Reichs-Oberhaupte und vom Reichsrath in
Faſſung angenommen:

as Reichs⸗Oberhaupt. Art. I. § 1. Die Wuürde des Reichs⸗
Oberhauptes wird einem der regierenden deutſchen Fürſten ubertragen. Die
in dem Vorſchlage der „Sub-Commiſſion“ enthaltende Beſtimmung
der „Erblichkeit“ iſt demnach vom Plenum des Verfaſſun 3⸗Ausſchuſſes
beſeitigt, ohne daß eine entgegengeſetzte Beſtimmung, Wahl oder Turnus
dafür aufgenommen worden iſt.] §. 2. Das Reichs⸗Oberhaupt führt den
Titel: „Kaiſer der Deutſchen.“ §. 3. Die Reſidenz des Kaiſers iſt am
Sitz der Reichs⸗Regierung. Wenigſtens während der Dauer des Reichs⸗
Tages wird der Kaiſer dort bleibend reſidiren. So oft ſich der Kaiſet
nicht am Sitz der Reichsregierung beſindet, muß einer der Reichs⸗Miniſter
in ſeiner unmittelbaren Umgebung ſein. Die Beſtimmungen über den Sitz
der Reichs⸗Regierung werden einem Reichs⸗Geſetze vorbehalten. §. 4
Der Kaiſer bezieht eine Civilliſte, welche der Reichstag feſtſetzt. Art. II.
K. 5. Die Perſon des Kaiſers iſt unverletzlich. Der Kaiſer übt die ihm
ubertragene Gewalt durch verantwortliche, von ihm ernannte Miniſter aus.
§. 6. Alle Regierungs-Handlungen des Kaiſers bedürfen zu ihrer Gültig⸗
keit der Gegenzeichnung von wenigſtens einem der Reichs⸗Miniſter, welcker
dadurch die Verantwortung üdernimmt. Art. Iu1. §. 7. Der Kaiſer übt
die voͤlkerrechtliche Vertretung des deutſchen Reiches und der einzelnen
deutſchen Staaten aus. Er fiellt die Reichs⸗Geſandten und die Conſuln
an, und führt den diplomatiſchen Verkehr. §. 8. Der Kaiſer erklärt Krieg
und ſchließt Frieden. §. 9. Der Kaiſer ſchließt Bündniſſe und Verträge
mit den auswärtigen Maͤchten ab, und zwar unter Mitwirkung des Reichs⸗
Tages, in ſo weit dieſe verfaſſungsmäßig vorbehalten iſt. §. 10. Ale
Verträge nicht rein privatrechtlichen Inhaltes, welche deutſche Regierungen
unter ſich oder mit auswärtigen Regierungen abſchließeu find dem Kaiſer
