Paderborner Volksblakf

für Stadt

und Land.

Nro. 3.

Vaderboru, G6. Janmar

1849.

Das Paderborner Volksblatt erſcheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienſtag, Donnerſtag und Samſtag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Poſtaufſchlag von 2½ Sgr.

hinzukommt.

Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die geſpaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be⸗

rechnet. Beſtellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man möͤglichſt bald machen (Auswärtige bei der nächſtge⸗
legenen Poſtanſtalt), damit die Zuſendung frühzeitig erfolgen kann.

Ueberſicht.

Deutſchland. Berlin (vorbereitende Wahlverſamml. geſtattet; Belage—
rungszuſtand; Suſpendirung Schaffranek's; Brief der Prinzeſſin von
Preußen); Elberfeld (Eröffnung der bergiſch-märkiſchen Eiſenbahn);
Ollmutz (Adreſſe uber die Freiheit der Kirche).

Frankreich. Paris (der Präſident der Republik; Veränderungen im Mi—
niſterium; der Zeitungsſtempel; der Papſt geht nicht nach Frankreich;
Cavaignac; die „Preſſe“ über den König von Preußen; Sammlungen
fuüͤr den Papſt; Thiers); Lyon (Stimmung des Volkes);

Statuten des conſtitutionellen Bürger-Vereins in Paderborn.

Vermiſchtes.

Amtliches.

4 Paderborn, 4. Januar 1849.
Wir behalten uns vor, den Leſern dieſes Blattes noch manches
mitzutheilen, was nach Recht und Wahrheit über die uns durch
den König am 5. Dec. 1848 ertheilte Verfaſſung, zu ſagen iſt.
Wir werden auseinander ſetzen, welche köſtlichen Rechte und Frei⸗
heiten jedem Preußen durch die Verfaſſung unwiderruflich zuſtehen,
und wo und wie bei der zum Frühjahr vorbehaltenen Reviſion
dieſer Verfaſſung dieſelbe zum Beſten des Volkes, noch abgeändert
werden kann und muß. Das wahre Wohl des Volkes kann von
dem Wohle des Königs überhaupt nicht getrennt werden. Das
werden wir ſpaͤter nachweiſen. Heute wollen wir nur darauf hin⸗
deuten, daß die zum Frühjahre bevorſtehenden Wahlen der Volks—
vertreter, auf das Wohl des Landes überhaupt, alſo des Volkes
und des Königs zuſammen, den entſcheidenſten Einfluß haben
werden. Darum Ihr Mitbürger von Stadt und Land paſſet auf,
und prüfet Alles mit Ernſt und Sorgfalt was Euch über die

Verfaſſung, über Eure Rechte und Freiheiten, ſo wie über die

bevorſtehenden Wahlen mitgetheilt werden wird. Heute geben wir
aus dem „Weſtfäliſchen Merkur“ das Nachſtehende:

Wenn heute vor acht oder neun Monaten der Kaiſer von China
nac Deutſchland gekommen wäre, und hätte eine Verfaſſung pro⸗
klamirt, nur halb, nur ein Drittheil ſo freiſinnig wie die preuß.
vom 5. December, wahrlich alle ſogenannten Demokraten hätten
ihm Fackelzüge gebracht, trotz dem Jakobiſchen, ſie hätten ihn mit
Lorbeerkränzen beworfen und ihm zu der Krone des himmliſchen
Reiches die deutſche Kaiſerkrone hingegeben, wenn ſonſt der Pro—
feſſor Dönniges in München nichts dawider gehabt hätte. Nun
aber ein deutſcher König ſeinem Volke, das ſieben Monat in
höchſter Geduld der Arbeit ſeiner Vertreter entgegen geharrt hatte
und am Ende ſtatt einer Verfaſſung die vaterlandsverrätheriſche
Aufforderung zur Nichtbezahlung der Steuern d. h. zum politiſchen
Selbſtmorde erhielt — nun aber, ſagen wir ein deutſcher König
ſeinem Volke eine Verfaſſung gibt, von der Feinde wie Freunde
eingeſteben müſſen, daß ſie den beſten der beſtehenden Verfaſſun⸗
gen nicht an die Seite, nein voran zu ſtellen iſt, nun erheben
dieſelben Demokraten ein Zetergeſchrei, weil ſie — wie das Pro—
gramm des Central-Comités für volksthümliche Wahlen in preuß.
Staate ſich auslaͤßt — in keiner Beziehung in Uebereinſtimmung
mit der Geſetzgebuͤng des Landes, d. h. mit den Königl. Zuge⸗
ſtändniſſen im Pateute vom 18. Maͤrz, im Aufrufe vom 21., in
den Erlaſſen vom 22. und 28. deſſelben Monats u. ſ. w. iſt, weil
ſie ferner die Verfaſſung aus rechtlicher nicht aus abſoluti⸗
ſtiſcher Quelle verlangen. In Bezug auf das letztere fragen
wir nur, ob die Verfaſſung, die aus den Haͤnden Waldecks und

Genoſſen bervorgegangen wäre, etwa als aus rechtlicher Quelle,
als aus der Vereinbarung entſtanden zu betrachten geweſen wäre?
Wir meinen, es war auch ein Abſolutismus, allerdings kein könig⸗
licher, ſondern nur ein Bummler-Abſolutismus, der in und außer

der Nationalverſammlung Monate lang die Geduld des preußiſchen
Volkes und ſeiner Regierung anf die Probe ſtellte. Was aber
die Nichtübereinſtimmung der Verfaſſung mit den königlichen Zu⸗
geſtändniſſen und Verſprechungen betrifft, ſo wollen wir, um das
Publikum von der unverſchämten Lügenhaftigkeit der gegenſeitigen
Demokratie oder ihrer Stimmenführer zu überführen und vor
abermaliger Uebertölpelung durch dieſelben zu bewahren, die For⸗
derungen, welche das beſagte Programm in Folge der koͤniglichen
Maͤrzverſprechungen im Namen des Volkes machen zu müſſen
vorgibt, hierherſtellen zugleich aber jene Titel und Artikel der
Verfaſſung vom 5. December, in welchen dieſe Verſprechungen
gelöſt ſind, dazu ſetzen. 1) Freiheit der Preſſe iſt gewährt im Art.
24.; 2) Sicherſtellung der perſönlichen Freiheit, Art. 5, 6, 7;
3) freies Vrreinigungs- und Verſammlungsrecht, Art. 27, 28.;
4) Unabhängigkeit des Rirterſtandes, Art. 85, ff. 5) Aufhebung
des eximirten Gerichtsſtandes, Art. 4. 6) der Patrimonialgerichts—
barkeit und der Dominial-Polizeigewalt. Art. 40.; 7) öffentliche
und mündliche Rechtspflege mit Schwurgerichten insbeſondere für
alle politiſchen und Preßvergehen, Art. 92, 93.; 8) gleiche poli⸗
tiſche und bürgerliche Rechte für alle religiböſen Glaubensbekennt—
niſſe, Art. 11.; 9) allgemeine Bürgerwehrverfaſſung mit freier
Wahl der Führer, Art. 35.; 10) ein volksthümliches, auf Ur⸗
wahlen gegründetes, alle Intereſſen des Volkes vertretendes Wahl—
geſetz, im Wahlgeſetz vom 8. December; 11) beſchließende Mit⸗
wirkung der Volksvertretung in der geſammten Geſetzgebung und
im Staatshaushalt mit einfacher Majoritaͤt, Titel V, VIII.; 12)
Verantwortlichkeit der Miniſter, Tit. IV.; 13) Vereidigung des
Heeres auf die Verfaſſung iſt auch zugeſtanden im Patent vom
5. December nach Vollendung der Reviſion durch die Kammer. —
Jeder Unbefangene wird aus dem Wortlaute der angezogenen
Titel und Artikel des Verfaſſungsgeſetzes ſich überzeugen können,
wie vollſtändig den 13 angeführten Punkten durch das Geſetz
genügt iſt, und dennoch wagt jenes Programm die Verfaſſung
eine verkümmerte Scheingabe zur Beſchwichtigung eines erwachten
Volkes, einen ſchreienden Widerſpruch zwiſchen dem Recht und
den Thatſachen, einen Revolutionsakt, der auf lange Zeit die
geſetzliche Entwickelung der preußiſchen Geſchichte zerriſſen hat, zu
nennen! — Wir wollen nicht richten über die Männer, welche
nach genommener Rückſprache mit ehemaligen Abgeordneten, dies
Programm in die Welt geſchickt haben, um dadurch auf die
Wahlen einzuwirken. Der geſunde Sinn des Volkes ſelbſt möge
über ſie richten in den Wahlen. — Man leſe nur die Zeitungen,
welche ſtolz das Prädikat „Organ der Demokratie“ an der Stirne
tragen, und man wird wiſſen was uns bevorſtände, wenn die
Wahlen „demokratiſch“ ausfielen. Von unzähligen Ergüſſen äbn⸗
licher Art eitiren wir hier nur einen, welchen wir der Neuen Köl⸗
niſchen Zeitung für Bürger, Bauern und Soldaten, herausgegeben
von F. Annecke und F. Beuſt, Nr. 84 entnebmen:

Ein neues Eiſen ſchärft man dann,

Das iſt die Guillotine,

Das iſt der Freiheit Donnerkeil,

Weg mit den Barrikaden!

Das iſt der Völker einzig Heil,

Das iſt das wahre Friedensbeil.

Das Beil von Gottes Gnaden!

Das wird die letzte Waffe ſeyn

Der Völker all' auf Erden;

Die halte ſcharf, die halte rein,

Dann wird im Siegesſonnenſchein,

Die wahre Freiheit werden!
