dert, er kann alſo gegen daſſelbe weder Verſammlungen beſuchen,

noch Vereinigungen beitreten. Dies iſt Art. 32 der Conſtitution

beſtimmt, unß dauin liegt nicht, wie viele ſagen, eine ungerechte
Beſchränkung des Vitſammlungs⸗ und Vereinigungsrechts.

Bedenklicher u es, daß alle dieſe Rechte im Fall eines Kriegs
und Aufruhrs ere Zeitlang für einen beſtimmten Diſtrikt aufge⸗
boben werden können. Art. 108. Aber wenn ſich Hunderte und
Tauſende zuſaame,kötten, um das Geſetz mit Füßen zu treten,
ſo ſind Mittel nöthig, das Geſetz wieder herzuſtellen, und deshalb
muß die Regierung das Recht haben, in ſolchen Faͤllen die Grund⸗
rechte aufzuheben.

Die näheren Beſtimmungen darüber ſind einem beſondern Ge—
ſetze vorbehalten; und dies muß Anordnungen treffen, welche das
Volk vor Uebergriffen der Behörden ſchützen.

Deutſchland.

Berlin, 15. Januar. Außer mit der deutſchen Oberhsheits⸗
Frage beſchäftigt man ſich in den Berathſchlagungen der Miniſter,
zu denen Herr Camphauſen und Herr Bunſen eingeladen worden
ſind, beſonders noch mit der ſchleswig-holſteiniſchen Angelegenheit,
für welche unſer Geſandte am Hofe von St. James beſtimmte
Inſtruktionen jetzt erhält. Beide Fragen, die Kuegs- und die
Kaiſerfrage, ſtehen in einer Verbindung, welche Jur Folge haben
kann, daß die eine um der andern willen mehr im Intereſſe Deutſch⸗
lands gelöſt wird, als es bisher den Anſchein hatte. Die Ankunft
des Generals von Bonin bezieht ſich ebenfalls hierauf und die
Anweſenheit deſſelben kann von ſehr guter Wirkung ſein, da es
bekannt iſt, daß dieſer Offizier derjenige geweſen iſt, welcher viel
Gutes im letzten Kriege angeordnet haͤt. — Der bisherige Militär⸗
Gouverneur des Prinzen Friedrich Wilhelm, Generalmajor von
Unruh, iſt wegen anhaltender Kranhkeit als Generallieutenant pen⸗
ſionirt und ſtatt ſeiner der Oberſtlieutenant Fiſcher zu dem wich⸗
tigen Amte berufen, dem 17jährigen Thronerden Preußens fortan
zur Seite zu ſtehen. Je wichtiger in dieſem Augenblicke die Be⸗
ziehungen Preußens zu Deutſchland ſind, deſto erfreulicher iſt es,
daß dieſer Poſten einem Manne anvertraut wird, der, wie der
Oberſtlieutenant Fiſcher, während mehrerer Monate in Frankfurt
Gelegenheit hatte, ſich mit den dort herrſchenden Stimmungen und
Wünſchen bekannt zu machen. Uebrigens ſteht der Genannte in
dem Rufe eines kenntnißreichen und umſichtigen, in keinerlei Standes—
Vorurtheilen befangenen Offiziers.

* Berlin, 10. Januar. Im Handels-Miniſterium gibt ſich
eine bedeutende Regſamkeit kund. Durch den Zuſammentritt der
Deputirten aus dem Handels⸗, Gewerks⸗ und Geſellenſtande wer⸗
den die für die handelspolitiſchen und gewerblichen Intereſſen höchſt
wichtigen Fragen dergeſtalt berathen und zu einem Entwurf für
die nächſte Kammer bearbeitet, daß, weun die zu erwartenden
National⸗Vertreter ſich mit dem Woble des Vaterlandes practiſch
beſchäftigen wollen, ſie in der That Gelegenheit genug dazu finden
werden. Unſere Aufgabe kann es doch nun endlich ſein, einen
praktiſchen Nutzen unſerer freien Inſtitutionen zu erzielen, denn
das Frühjahr muß durch rege Geſchäftigkeit in allen gewerblichen
Klaſſen den Boden gut beſtellt begrͤßen, damit wir die Sgat zur
fruchtbringenden Ernte einſtreuen können. Auch über die Beſchaf—
fung einer deutſchen Flotte werden mit dem Reichs⸗Miniſterium
Unterhandlungen gepflogen; binnen Kurzem wird ein preußiſcher
Beamter (man nennt den Königl. Fabraken-Kommiſſions⸗Rath
Wedding) nach Amerika gehen, um den Ankauf von Segel—
und Dampfſchiffen zu bewirken. Auch ſollen daſelbſt von preßiſcher
Seite Marine⸗Offtziere engagirt werden, was nach den Mitthei⸗
lungen ans den Vereinsſtaaten keine Schwierigkeiten haben wird.

Berlin, 17. Januar. Die von den Herren Hänel und Schu⸗
mann in Moabit angeregte menſchenfreundliche Idee zur Begrün⸗
dung einer preußiſchen National⸗Invalidenkaſſe, findet großen An⸗
—— — —5 Berechnung dürften ungefähr 82,000 invalide
Arbeiter in

reußen jene Kaſſe in Anſpruch nehmen. Letztere ſoll

ihre Geldkräfte nicht aus den Kollekten, Legateu und Unterſtützun⸗

gen des Staates, ſondern hauptſächlich aus dem monatlichen Bei—
trag von 6 Pfenningen eines jeden Arbeitsfähigen ziehen.

Berlin, 18. Jan. Von der Konferenz im Handels⸗Miniſte⸗
rinm, betreffend die Berathungen über den Entwurf einer Verord⸗
nung zur — Allgemeinen Gewerbe-Ordnung iſt Folgen⸗

des zu berichten:

ie erſte Sitzung der zu dieſer Konferenz be⸗

rufenen Sachverſtändigen fand heut Vormittag ſtatt. Im Auftrage
des Miniſters eröffnete der Miniſterial⸗Direktor Hr. v. Pommer⸗

Eſche die Verhandlung. Er deutete darauf hin, daß, um den
vielſeitigen Wünſchen und Kundgebungen der Handwerker zu ge⸗
nügen, die Regierung proviſoriſche Verordnungen zur Regelung
der Handwerker⸗Verhältniſſe zu erlaſſen beabſichtige. Dieſelbe
habe indeß Bedenken getragen, das mehrfach
geſtellte Verlangen 150 Wiedereinführung des

(aus Volkshaus, Staatenhaus und Vertretern der

Innungszwanges zu berückfichtigen. Der geſetz⸗
gebenden Kammer müſſe überlaſſen bleiben, ſchließliche und um⸗
faſſende Beſtimmungen hierüber feſtzuſtellen. Hierauf wurde den
Deputirten des Händwerkerſtandes ein „vorläufiger Ent⸗
wurf einer Verordnung zur Ergänzung der All⸗
gemeinen Gewerbe⸗Ordnung vom 17. Jan. 1845“
vorgelegt. Derſelbe beſteht aus 42 Paragraphen und enthaͤlt zu⸗
nächſt (§ 1) für eine Reihe von Handwerken zu den allgemeinen
und maßgebend bleibenden Beſtimmungen der Gewerbe-Ordnung
die Beſchränkung, daß ihnen der Beginn des ſelbſtſtändigen Ge⸗
werbetriebes nur dann zu geſtatten ſei, wenn ſie entweder in eine
Innung aufgenommen ſind, oder ihre Befähigung durch das Zeug⸗
niß einer Prüfungsbehörde nachweiſen. Zu den ſo beſchraͤnkten
Gewerben (im Ganzen etwa 70) gehören: die Müller, Bäcker,
Fleiſcher, Schneider, Tiſchler, Schuhmacher, Schloſſer, Riemer
u. ſ. w. Die Zulaſſung zur Prüfung iſt bedingt durch den Nach⸗
weis, daß der zu Prüfende das Handwerk innungsmäßig erlernt
habe, nach der Geſellen-Prüfung entlaſſen und ſeit der Entlaſſung
mindeſtens 3 Jahre verlaufen. Bei Innungsangelegenheiten, welche
die Geſellen derühren, muß dieſen geſtattet werden, ihre Intereſſen
durch Vertreter (Altgeſellen) vor der Innung zur Sprache zu brin⸗
gen. Es folgen dann die ſchon früher der National⸗Verſammlung
vorgelegten Beſtimmungen gegen das Truckſyſtem (§ 16. u. ff.),
Fabriklühaber dürfen die Arbeiter nur in baareu Gelde befriedigen
(ausgenommen iſt Anrechnung des Lohnes auf verabreichte Woh⸗
nung, Arzeneien u. ſ. w.), ihnen keine Waare kreditiren und For⸗
derungen deshalb nicht einklagen. Uebertretungen werden mit 5
bis 500 Thalern beſtraft; die Geldbußen fließen den Kranken⸗ und
andern Hülfs⸗Kaſſen zu, deren Mitgliedſchaft durch Ortsſtatuten
jedem Gewerbtreibenden zur Pflicht gemacht wird. In gleicher
Weiſe kann die Verpflichtung feſtgeſetzt werden zu andern gemein⸗
nützigen Einrichtungen (Unterſtützung hülfsbedürftiger Geſellen und
Jortbildung der Lehrlinge) beizutragen und die Beltragspflichtigkeit
zwangsweiſe auferlegt werden. Beſonders wichtig iſt S 33. Er
lautet wörtlich: „Die Ortspolizei iſt ermächtigt, die Bäcker und
die Verkäufer von Backwaaren anzuhalten, die Preiſe und das
Gewicht ihrer verſchiedenen Backwaaren für gewiſſe, von ihr zu be⸗
ſtimmende Zeiträume durch einen von außen ſichtbaren Anſchlag
am Verkaufslokale zur Kenntniß des Publikums zu bringen. Die⸗
ſer Anſchlag iſt koſtenfrei mit dem polizeilichen Stempel zu ver⸗
ſehen und täglich während der Verkaufszeit auszuhängen. Ueber⸗
ſchreitungen der erwähnten Taxen werden nach § 186 der Gewerbe—
Ordnung beſtraft.“ —

Außerdem wird in den nächſten Tagen ein Entwurf zur Bildung
von Gewerbsgerichten vorgelegt werden.

Nach Verleſung und allgemeiner Erlaͤuterung der erſteren Vor⸗
lage wurde die Frage an die Verſammlung geſtellt: ob ſie die
vorläufige Erlaſſung einer ſolchen Verordnung im Allgemeinen für
rathſam halte? Es wurde indeß von mehren Deputirten der An⸗
trag geſtellt, die Berathungen darüber zu vertagen, damit noch
erſt private Erörterungen und Verſtändigungen unter den Ver⸗
tretern bes Handwerkerſtandes über dieſe unerwartete Vorlage
ſtatthaben könnten. In Folge deſſen wurde die Sitzung bis zum
19. d. Mts. Vormittags 9 Uhr ausgeſetzt. — Die Vertreter des
Handelsſtaudes, welche ſo eben ihre Berathungen über Handels⸗
gerichte beendet hatten, wurden von dem Miniſterial⸗Direktor zur
berathenden Theilnahme an den Verhandlungen der Handwerker
eingeladen. 25

Die Deputirten der Handwerke erhalten an Diäten waͤhrend
der Dauer der Verhandlungen für jeden Tag: die Meiſter 2 Rthlr.,
die Geſellen 1½ Thlr.

Frankfurt a. M., 16. Jan. Wie der ſchwäbiſche Merkur
mittheilt, iſt bei dem Reichsminiſterium die amtliche Anzeige ein⸗
getroffen, daß zwei nordamerikaniſche Dampfſchiff⸗
fregatten für Rechnung der, Reichskaſſe um den Preis von
800,000 Doll. angekauft worden ſind. Dieſe Schiffe ſind mit
Paixhans⸗Geſchützen ausgerüſtet und werden von nordamerikaniſchen
Seeleuten bedient. Man darf ſie in kurzem unter Führung des
Commodore Parker in den deutſchen Gewäſſern erwarten. Dieſen
begleiten noch drei nordamerikaniſche Seeofſtziere, um die Leitung
der deutſchen Kriegsmarine zu übernehmen.

ͤ Frankfurt, 18. Januar Die O. P. A. Zeitung gibt die
Unionsanſichten der Gagernſchen Partei in Folgendem an: Der
Bundeoſtaat mit der einen Großmacht (Preußen) an der Spttze,
wird das engere deutſche Reich. Der Staatenbund zwiſchen dem
engeren deutſchen Reiche und den Staatstheilen Oeſtreichs, den
deutſchen und den nichtdeutſchen, wird das deutſche Reich. Das
Ganze, ſdie vereinigten Staaten Deutſchlands und Oeſtreichs,
werden durch eine Union verknüpft. Dieſe Union ſey nicht blos
ein papierner Vertrag, ſondern ſey ein verfaſſungsmäßiges, durch
jährliche Tagſatzung lebendig bethätigtes, alſo auch der Ausbildung
zugängliches Inſtitut. Ausſchüſſe aus dem engeren deutſchen Reiche

zuſammengeſetzt) und Ausſchüſſe aus dem dͤſterreichiſchen Kaiſer⸗
