wird, als die gegenwaͤrtige. Mehr bedarf die royallſtiſche Partei
nicht, um eine Veränderung der Legislatur zu wünſchen, und wir
bedürfen es noch mehr, daß dieſe Veränderung nicht dann erfolge,
wenn die republikaniſche Staatsform nichts mehr zu fürchten hat,
d. h. wenn die Konſtitution von den organiſchen Geſetzen, die ihr
zur Stütze dienen müſſen, umgeben iſt. Dieſer ſelbe Grund, wir ſind
überzeugt davon, wird die Majorität der Verſammlung beſtimmen.“
Die Gründe der National ſind nicht ſonderlich ſtark, wie man
ſieht, aber es ſind Gründe, welche die Perſönlichkeiten berühren,
denn ſchon ſpricht man von einem Bunde der Legitimiſten und
Royaliſten, und die republikaniſche Partei hat große Furcht davor

Italien.

4 Rom. Trotz aller Vorſicht der Revolutionärs iſt dennoch
unter die Bürger Roms Nachricht gedrungen von dem letzten dro⸗
henden Aufrufe des Papſtes an ſein Volk. Die Zuſammenkunft
einer conſtituirenden Verſammlung wird darin unterſagt und bei
Strafe der Exkommunication die Rückkehr des Volkes zur geſetzli—
chen Ordnung gefordert.

Es ging das Gerücht, daß hierauf in Rom die Gegenrevolu—
tion ausgebrochen, und von Rom aus eine große Deputation nach
Gaeta abgegangen ſei, um den Papſt zur Rückkehr nach Rom zu
bewegen. — Dies hat ſich jedoch noch nicht beſtätigt. Ebenſowenig
beſtätigen ſich die Gerüchte von der fremden Intervention, welche
die Oeſtreicher von Norden, die Neapolitaner von Süden her nach
Rom zuſammenführen ſollte, waͤhrend die Franzoſen Civita⸗Vechia
beſetzten. Gewiß iſt, daß Oeſterreich das höchſte Intereſſe daran
haben muß, die italieniſche Conſtituante nicht zu Stande kommen zu
laſſen. Auf der andern Seite wird Pius IX. ſchwerlich einwilligen,
ſich von öſterreichiſchen Waffen zurückführen zu laſſen; und bei dem
unermeßlichen Haſſe, den Oeſterreich überall, wo es herrſchend auf⸗
getreten, ſich zugezogen, beſonders aber in Italien ſich zu erwerben
wußte, könnte in der That öſterreichiſche Hülfe das Verhältniß
zwiſchen Pius IX. und ſeinen Unterthanen — ja, zwiſchen Papſt
und dem „Römiſchen“ Smate — für ewig unheilbar machen.
Wir glauben deshalb nicht an die Einwilligung des Papſtes zu

einer Intervention und ſind überzeugt, daß er ſeine Hoffnung al⸗

lein auſ einen Umſchwung der Stimmung in ſeiner Hauptſtadt
und auf die Unterhandlungen mit dieſer ſetzt. Um den Umſchwung
zu befördern, würde es gewiß kein geeignetes Mittel ſein, wenn
Pius IX. Gaeta verließe und nach dem in Italien keineswegs be⸗
liebten Frankreich überſchiffte, wie die franzöſiſchen Blätter uicht
müde werden, zu verſichern. Auch kommt es in Kriſen wie der,
in welcher der Kirchenſtaat ſich befindet, darauf an, den rechten
Augenblick zu ergreifen — der Papſt wird dieſes ſicherlich nicht
unmöglich machen, indem er auf lange Zeit in die Fremde zieht.
Andrerſeits iſt auch nicht anzunehmen, daß der Papſt noch lange unter
dem Schutze des verrufenen Königs von Neapel zu Gaeta bleiben
wird. Nach allem dieſen iſt es wohl ſehr wahrſcheinlich, daß der
Papſt ſich in ſeine eigenen Staaten nach dem feſten Hafenorte
Civita⸗Vechia (nördlich Roms) begeben und noch einſtweilen die
weiteren Ereigniſſe zu Rom abwarten wird. Am ſchlimmſten für
die Sache des Papſtes iſt das Verhalten der ihm befreundeten
Staaten, ſo ſeltſam dies auch erſcheint. Denn theils ſind die—
ſelben jedem freiſinnigen Menſchen verdächtig und verhaßt, theils
verfolgen ſie nur ſelbſtſüchtige Zwecke unter dem Deckmantel recht⸗
licher und großartiger Geſinnung. Das ſtets tiefdenkende und
richtig und gerecht fühlende Deutſchland wird auch in dieſen Wir⸗
ren den Ausſchlag zu geben, berufen ſein.

Köln-Minden⸗Thüringer-Verbindungs⸗Eiſen⸗
bahn⸗-Geſellſchaft.
In, Gemäßheit der Beſtimmungen des Geſetzes vom
9. November 1843 Geſetz-Sammlung pag. 341 und weiter
bringen wir hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß die Auf—
löſung unſrer Eiſenbahn-Geſellſchaft in der am 2ten
December v. J. ſtattgefundenen außerordentlichen General—
Verſammlung unſrer Aktionaire beſchloſſen worden iſt. —
Wir fordern zugleich alle diejenigen, welche an unſre Eiſen—
bahn⸗Geſellſchaft Forderungen oder ſonſtige Anſprüche zu
haben vermeinen, auf, ſolche bei uns, und zwar ſpäteſtens
innerhalb 6 Monaten, anzumelden, indem die Gläubiger,
welche ſich in der angegebenen Friſt nicht melden, ihrer
Rechte zu Gunſten der Geſellſchaft verluſtig gehen.
Paderborn, den 19. Januar 1849.
Die Direktion
der Köln⸗Minden⸗Thüringer Verbind.⸗Eiſenb.⸗Geſellſchaft.
Delius.

Oeffentlicher Anzeiger. 8

Neueſte Nachrichten.
Die Frage
ob die Würde des deutſchen Reichsober—

hauptes im Hauſe des Fürſten, dem die⸗

ſelbe übertragen worden, erblich ſein ſolle,
iſt in der Sitzung des Reichsparlaments vom 23. d. M. mit 211
Stimmen bejaht und mit 263 Stimmen verneint, alſo dieſelbe
verworfen worden.

Kein anderer Antrag der Kommiſſion über dieſen Gegenſtand
hat eine Mehrheit erhalten.

Für die Erblichkeit hatten geſtimmt 146, gegen dieſelbe 33
Preußen, mithin von den Preußen ein Mehr von 113 Stimmen,
dafür ſtimmten ferner andere Deutſche, (jedoch kein Oeſtreicher)
65, desgleichen dagegen 120, bleibt Mehr an Gegenſtimmen 55,
ſo daß, dieſe von jenen 113 Stimmen abgezogen, ein Mehr für
die Erblichkeit blieb von 58 Stimmen. Es haben dieſemnach
110 Oeſtreicher, welche mitgeſtimmt und ſich gegen die Erblichkeit
ausgeſprochen haben, die Frage verneinend entſchieden.

h. Von der Ems. In der Nummer 8 dieſes Blattes unter
der Ueberſchrift „die neue Gerichtsverfaſſung“ ſind einige Bedenken
gegen die Zweckmäßigkeit der neuen Gerichtsorganiſation aufge⸗
ſtellt. Als beſonderer Mangel iſt hervorgehoben, daß wir der
Bezirks- oder Friedensrichter entbehren ſollen und daß zur Er⸗
ſparung von Ausgaben nicht größere Landgerichte von ungefähr
2 oder 3 landräthlichen Kreiſen eingerichtet werden. Wir erkennen
geru die Vortrefflichkeit des Inſtituts der Friedens- oder Bezirks⸗
gerichte an, eben weil Bürger und Bauern dadurch der unterſten
richterlichen Behörde näher gebracht werden. Die Einrichtung
größerer Landgerichte, welche das Inſtitut der Friedens- oder
Bezirksgerichte mit ſich bringt, hat dagegen ſeine Nachtheile und
Unbeqemlichkeiten für das Volk. Befondere Rückſicht verdient hierbei

das mit den Landgerichten in Verbindung ſtehende Inſtitut der

wobei die großen Bezirke entſchieden von Nach⸗
theil ſind.

Uns, auf dem Lande wohnend, wäre es lieb, wenn wir die⸗
jenigen Behörden, worauf wir zunächſt angewieſen ſind und womit
wir am meiſten zu verkehren haben, ſowohl die Untergerichte als
die Amtmänner in der Nähe hätten, indem wir die Unbequemlich⸗
keiten 'und Nachtheile, welche die großen Amtsbezirke dieſer Behör⸗
den dem Volke verurſachen, ſchon längſt empfunden haben. Da
wir aber der mehrern Koſten wegen nicht beide Behörden in un⸗
mittelbarer Nähe haben können und der Sitte unſerer Urväter
folgend, es lieben, unter dem Schußtze einer ſelbſtſtändigen freien
Gemeinde zu handeln und zu wandeln, ſo wird unſern Wünſchen
beſſer, als durch Einrichtung von Friedens-oder Bezirksgerichten
nach franzöſiſchem Zuſchnitte, dadurch entſprochen, wenn den Amt⸗
männern oder Landbürgermeiſtern (oder wie man ſonſt die böchſten
Gemeindebeamten kenftig taufen wird) von den gerichtlichen Ver⸗
waltungsſachen übertragen werden

1, Die Hypothekenſachen, 2, die Handlungen der freiwilligen
Gerichtsbarkeit d. i. Aufnahme von Verträgen, einſeitigen, Wil⸗
lenserklärungen und Teſtamenten, 3, die Vormundſchaftsſachen
unter Einführung eines Familienrathes und außerdem 4, die Po⸗
lizeigerichtsbarkeit, die Jujurien- und Forſtrügeſachen in der Art,
daß aus der Gemeinde gewählte Schöffen nach Art. der Schwur⸗
gerichte das Urtheil finden helfen.

Fortſetzung folgt.

Stahlfedern 12 Dutz zu 4 Sgr., Meſſing⸗Spar⸗Lampen
à 7 ½ Sgr. wieder vorraͤthig bei
J. F. Marfording.

Frucht⸗Preiſe.
(Mittelpreiſe nach Berliner Scheffel.)

Paderborn am 24. Jan. 1849. Neuß, am 23. Januar.
Weizen 1 % 24 % Weizen. 2 5 95
Roggen. 121ͤ Pna
Gerſte ..— 24 Wintergerſte „
Hafer — 15 Sommergerſte 3
Kartoffeln — 13 Buchweizen „3*310T0TbTb
Erbſen 2ͤ PPN — 20
Linſen
Heu er Centner. — 16⸗ Rappſamen 3 28 ⸗
Streh er Schock. 3 10⸗ Kartoffelnn 5 4
eu entner 9
Caſſel, am 21. Januar. — Schock 4 —-

(Caffeler Viertel.) erdecke, am 22. Januar.

Welzen. . 5 % 8 % Weizen 2 % 28 0%
Roggen !.. ⁊ðͤ
Gerſte . 2 „21»Gerſte „„5
Hafer 1.14„ Hafer — 02

Verantwortlicher Redaktenr: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junferma un' ſchen Buchhandlung.
