Paderborner Volksblaft

für Stadt und Land.

Nro. 11.

Paderborn, 23. Janua

1849.

Das Paderborner Volksblatt erſcheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienſtag, Donnerſtag und Samſtag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Poſtaufſchlag von 2½ Sgr.

hinzukommt.

Anzkigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die geſpaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be⸗

rechnet. Beſtellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man moͤglichſt bald machen (Auswärtige bei der nächſtge—

legenen Poſtanſtalt), damit die Zuſendung frühzeitig erfolgen kann.

Bekanntmachung.

Für die Urwahlen zur erſten Kammer ſind in Pader⸗
born drei Wahlbezirke gebildet, nämlich:

Erſter Wahlbezirk. (Wahlvorſteher Herr Rathsherr
Tilli, Wahllocal der Löffelmann'ſche Saal) von
A 1 bis inel. 161, Römerzahl I. bis inel. IX,
Armenhaus, biſchöfliche Kurie, Univerſitätshaus, zu⸗

ſammen 100 Urwähler.

Zweiter Wahlbezirk. (Wahlvorſteher Herr Raths—
herr Vüllers, Wahllocal der Harmonieſaal) von
162 bis inel. 478, Römerzahl XI bis inel.
XXXXVII, Haus des Juſtiz-Rath Müller, Auc⸗
tions Commiſſair Germer vor dem Kaſſeler Thore,
Zimmermeiſters Baumann, Groll auf der Warthe,

ziuſammen 100 Urwähler.

Dritter Wahlbezirk. (Wahlvorſteher Stadt-Direktor
Brandis, Wahllocal der Rathhausſaal) von
481 bis inel. 868, Haus des Deſtillateurs Rinteln,
»Muühlenmeiſters Franz Sander, Kanzliſten Min⸗
del, Lohgerbers Bacharach, Regiſtrators Hillebrand,
von Oeynhauſen vor dem Detmolder-Thore, von
Weſtphalen'ſcher Hof, Haus des Brathun, Haͤuſer
von Lit. a bis x. Außerdem ſind die Gemeinden
Neuhaus, Elſen und Sande mit 23 Urwählern
dieſem Wahlbezirke von dem Herrn Land-Rath Graſſo
zugetheilt, zuſammen 109 Urwäͤhler.

Die Urwahlen nehmen in allen drei Bezirken am 29.

d. M. Morgens präziſe 10 Uhr ihren Anfang, und wird

bemerkt, daß jeder Urwähler durch Vorlegung der Wähler⸗

liſte und gegen Beſcheinigung der Vorladung ſpeciell zu
dem Wahltermine vorgeladen wird.
Paderborn, den 23. Januar 1849.
Der Magiſtrat
Brandis.

Aeberſicht.
Bevölkerungszuſtände in Deutſchland.
Amtliches. zuft ſch

Deutſchland. Berlin (Gerücht über Miniſterwechſel; die Wahlen; Aus⸗
wanderungen; die neue e Ordensverleihungen; Wien
überſchwemmt); Cöln (die Wahlen; Oeffentlichkeit der Stadtraths⸗
Sitzungen); Magdeburg (Herr von Unruh); Frankfurt (die öſtreichiſche

Frage).
Italien, Rom (das Dekret über die Wahlen; die Exkommunikation;

——— keit des Volkes).
Landwirthſchaftliches.

4 Bevölkerungszuſtände in Deutſchland.

Im deutſchen Vaterlande nimmt die Bevölkerung im Durch—
ſchnitte jährlich um zwei vom Hundert zu, und zwar weſentlich in
Folge einer Vermehrung der Geburten, während in Eng—
land eine, wenn auch geringere, Vermehrung durch die Abnahme
der Sterblichkeit hervorgerufen wird. In Preußen ſtirbt
durchſchnittlich Einer auf 36 in England dagegen Einer auf 58
Menſchen. Die hier erſcheinende geringe Sterblichkeit wollen Einige
den vergleichsweiſe guten Wohnungen und der größern Reinlichkeit
der untern Stände daſelbſt zuſchreiben. Wir wollen darüber nicht
entſcheiden und fügen nur bei, daß die geringere Sterblichkeit nicht
etwa aus einer allgemeinen ärztlichen Behandlung der Kranken
hervorgehen kann, weil dieſelbe gerade in England in den untern
Ständen nicht häufig, weniger namentlich als in vielen Gegenden
Deutſchlands, und viel weniger als in Preußen überhaupt, einzu⸗
treten pflegt. — Zuletzt alſo hängt die Vermehrung der Bevölke⸗
rung ab von dem Ueberſchuß der Geburten über die Verſtorbenen.

Von der erleichterten oder erſchwerten Möglichkeit des Erwerbes
zur Stiftung eines Haushaltes ſollte die Zahl der Ehen abhangen.
In Deutſchland kömmt auf 110 — 120 Seelen jäͤhrlich eine
Trauung, wogegen z. B. in Irland auf 95 Seelen jährlich eine
Trauung gerechnet werden kann. Man ſieht hieraus, daß auch
Unbildung und Leichtſinn eine größere Rolle hierbei ſpielen, als
zuläſſig iſt.

Was die Dichtigkeit der Bevölkerung auf die Qnadrat⸗
meile anbelangt, ſo nennt man dieſelbe ſchwach, wenn unter 1000
Seelen auf einer Quadratmeile wohnen; ſie iſt eine mittlere, wenn
1000 bis 2400 Seelen eine Quadratmeile bewohnen, und ſie wird
ſtark, wenn die Bewohnerzahl einer Quadratmeile über 2400
Seelen ſteigt. In Oeſtreich und Preußen leben durchſchnittlich an
3500 Seelen auf der Quadratmeile, in Oldenburg, Hannover,
Holſtein, Anhalt an 2500, in Baiern etwa 3000, in Wuͤrtemberg,
Baden, Heſſen, Naſſau an 4500, in Sachſen an 7000 Seelen.
Wir erſehen daraus, daß Deutſchland ſtark bevölkert, ja in ein⸗
zelnen Landestheilen übervölkert iſt. Hierdurch wurde ſchon
bald nach den Freiheitskriegen die Zahl der unbemittelten Land—
bewohner immer größer, und gegen das Jahr 1830 war z. B.
in manchen Dörfern der ſüdlichen Theile Hannovers die Zahl der
kein Eigenthum beſitzenden Familien in dem Verhältniß von 14

eſtiegen, und haͤufig trat in dem letzten Decennium eine fernere
— — ein. In überaus größerem Maaße aber zeigte ſolche
ſich ferner auch in Würtemberg und in mehreren andern Gegenden
des ſüdlichen Deutſchlands und nicht weniger in den Marten,
obgleich bekanntlich die Bevölkerung überhaupt hier auch in neuerer
Zeit bei weitem nicht ſo gedrängt war, als in jenen Gegenden.

Zuerſt fingen Auswanderungen im Oldenburgiſchen an, von wo
aus Einzelne nach Amerika gingen, welche begünſtigt vom Glück
bald ihre Verwandten nachzogen. Nun kamen Auswanderungen im
Osnabrückſchen vor, nachdem auch Einzelne ihr gutes Fortkommen
in den vereinigten Staaten gefunden hatten. In den dreißiger
Jahren kamen ſchon ganze Vade aus Weſtphalen, Heſſen⸗Darmſtadt,
Kurheſſen, Würtemberg, Baden und noch andern Theilen des
weſtlichen Deutſchlandes, welche ſich über Bremen nach Nord-Ame⸗
rika überſiedelten. Wenn wohl in einigen dieſer deutſchen Landes⸗
theile beſondere Verhältniſſe 8 Theil feudaliſtiſche hiezu mitwirk⸗
ten, ſo war doch immer die Uebervölkerung die Hauptveranlaſſung.
Als indeſſen die bekannte Criſis in den Freiſtaaten — 1836 —
eintrat und Beſchränkung der öffentlichen Arbeiten und Vermin⸗
derung des Erwerbes im Gefolge hatte, da nahm die Luſt zur
