eine tiefe Empfänglichkeit für die Gedanken der Freiheit, der gei⸗
ſtigen Entwickelung, und ein lebendiges Gefühl fur die Größe und
Ebre des Vaterlandes beſitzt, bald die Nothwendigkeit einer Ent⸗
wickelung der Bundesverfaſſung theils in freierem, theils und
hauptſächlich in vaterländiſchem Sinne. Es geſchahen Schritte in
dieſer Richtung bei der öſtreichiſchen Regierung; aber es trifft die
Regierung des Königs von Preußen der Vorwurf, das als noth⸗
wendig Erkannte nicht raſch, nicht energiſch und nicht konſequent
genug betrieben, ſich allzuleicht beruhigt, und wenn wir die mildeſte
Auslegung gelten laſſen, eine durch Nichts begründete Pietät gegen
die feine, zögernde, hinhaltende Politik des öſtreichiſchen Hofes bis
zur Schwäche getrieben zu haben. Die Vorſchläge Preußens zu
einer Umgeſtaltung der Bundes⸗Verfaſſung wurden von Metternich
hinausgeſchoben. Daß es ihm aber mit ſeinen politiſchen Beſtre⸗
bungen Ernſt war, bewährte der König von Preußen in ſeinem
Staate durch die Berufung des vereinigten Landtags im Frühjahr
1847, an welchem ſich ſofort auch große deutſche Hoffnungen
knüpften, und der in Wien wie in Petersburg große Unzufrie—
denheit erregen mußte ...

Wollte Gott, daß der König von Preußen mehr
Ehrgeiz, mehr patriotiſchen Ehrgeiz beſäße! Die
Preußenhaſſer tappen ganz im Finſtern, was die Stimmung und
Geſinnung in Preußen betrifft. Der König hat und hatte immer
ein warmes Herz für die Größe, Ehre und Einheit Deutſchlands;
aber er war viel mehr bereit, dafür — nicht blos zu ſchwärmen,
ſondern auch — Opfer zu bringen, als mannhaft, energiſch zu
handenn

Während er mit vergleichungsweiſe großer Bereitwilligkeit den
Anforderungen der Centralgewalt zu Frankfurt entſprach, ſetzte er
den Anerbietungen von dort Bedenklichkeiten entgegen, die von
Vielen für eine Maske erklärt wurden, uns aber nur allzu ernſt⸗
lich gemeint ſcheinen. Der König würde, wie wir hören, am
liebſten die deutſche Krone wieder auf dem Haupte eines Habs⸗
burgers ſehen und ſich für Preußen mit der Rolle des Schwertes
von Deutſchland begnügen; er möchte nicht gern die Krone aus
der Hand einer Verſammlung von ſo tumultuariſchem Urſprunge
annehmen; er könnte ſich nur dazu entſchließen, wenn alle Fürſten
Deutſchlands ausdrücklich ihre Zuſtimmung gäben! — Anſpruchs⸗
loſigkeit und Beſcheidenheit zieren den Privatmann; das Thun eines
Königs muß mit einem andern Maßſtabe gemeſſen werden, ſofern
er nicht ſeine Perſon, ſeine Neigungen und Wünſche im Auge
haben darf, ſondern das Wohl und die Ehre des von ihm vertre⸗
tenen Volkes und Staates. Nicht darum handelt es ſich, ob der
König an der Krone von Preußen genug hat und ſich daher nach
der deutſchen Krone nicht ſehnt; ſondern darum; ob er als König
von Preußen die Aufgabe und den weltgeſchichtlichen Beruf
Preußens recht begreift und auffaßt, wenn er die Oberleitung
Deutſchlands für Preußen ablehnt; ob er als patriotiſcher Deutſcher
handelt, wenn er ſich einer Würde entzieht, die noch mehr eine
Laſt iſt, aber die ihm anzuſinnen Deutſchland das Recht hat!
Und wenn der König, wie man erzählt, Bedenken trägt, die Krone
Deutſchlands aus den Händen der in Folge einer Revolution
zuſammengetretenen Reichs-Verſammlung anzunehmen, ſo möge
er doch nicht außer Acht laſſen, daß dieſe Revolution ſofort vom
geſammten Deutſchland, von allen Völkern und Fürſten, vom
Bundestage ſelbſt anerkannt worden iſt und ſomit das neue Recht
begründet; er möge ſich die Frage beantworten, ob das Werk und
der Beſchluß eines großartigen und ſeinem innerſten Weſen nach
völlig berechtigten Aufſchwunges der geſammten deutſchen Nation
den Ränken des Partikularismus und des Neides preisgegeben
werden darf?“ D. R.

Kremſier, 8. Januar. Folgender gegen das Miniſterium
gerichtete Antrag, welcher von 150 Abgeordneten unterzeichnet iſt,
wurde in der heutigen Sitzung des Reichstags berathen:

Die hohe Reichs-Verſammlung erklärt, ſie erkenne mit Be⸗
dauern in der durch das Miniſterium am 4. Januar vor Beginn
der Debatte über den §. 1. des Entwurfes der Grundrechte ab—
gegebenen Erklaͤrung, in Folge deren die Darlegung ſelbſt der
lovalſten Geſinnung bei Abſtimmung über dieſen Paragraphen
nicht mehr als freier unbehinderter Entſchluß, ſondern nur mehr
als Ausdruck einer aufgedrungenen Meinung erſcheinen muß, eine
ſowohl nach dem Inhalt als auch nach Faſſung der Motivirung
dieſer Erklärung der Würde freier Volksvertreter unangemeſſene,
und mit der dem konſtituirenden Reichstage durch die Kaiſerliche
Manifeſte vom 3. und 6. Jun. 1848 eingeräumten Stellung un⸗
vereinbare Beirrung der freien Meinungsäͤußerung.

Der Antrag wurde mit 196 gegen 99 Stimmen
angenommen.
ankfurt a. M., 10. Jan. Heute Abend hat der badiſche
Bevollmächtigte bei der Centralgewalt, der Abgeordnete Geheime—
Rath Welcker, dem Reichs⸗Miniſtesium die Erklärung des Groß⸗
herzogs von Baden notiftzirt, daß derſelbe mit einem erblichen
Reichsoberhaupte einverſtanden und bereit ſei, zu Gunſten der
deutſchen Reichseinheit, inſoweit es irgend erforderlich, auf ſeine

Souveränetätsrechte zu verzichten. Man ſteht außerdem einer ent⸗
ſprechenden Erklaͤrung der badiſchen Stände, die bereits vorbereitet
wird, mit jedem Tage entgegen. — Dieſe Nachricht hat eine freu⸗
dige Stimmung in den Kreiſen derer hervorgebracht, denen es um
Deutſchlands Glück und Größe Ernſt iſt. D. R.

Vermiſchtes.
Was gehört zum Talente eines Volksredners?⸗

Ein großer Feldherr, Graf Raimund Montecuculi, der zwar
kein großer Redner war, hat geſagt, daß zum Kriegfühien vor
Allen drei Dinge gehören: 1) Geld, 2) Geld, 3) Geld. Ich,
der ich zwar kein Feldherr, aber auch kein Redner bin, ich be⸗
haupte, daß zu der Eigenſchaft eines Volksredners drei
Hauptbedingungen gehören: 1) Lunge, 2) viel Lunge, 3) ſehr
viel Lunge. Außerdem ſind dazu noch drei kleine Nebeneigenſchaf⸗
ten nöthig: 1) Geiſtesgegenwart, 2) Unverſchämtheit und 3)
ein großer Vorrath von hochklingenden aber nichtsſagenden Phraſen
und von ſogenannten Stich- und Schlagwörtern, z. B. „das
ſouveraine Volk“, „Alles für und Alles durch das Volk“, „Frei⸗
heit, Gleichheit, Brüderlichkeit“, „Volksverräther“, „politiſche Er⸗
rungenſchaften“ und mehr ſolcher ſchönen Worte, von denen, genau
gezählt, dreizehn auf ein Dutzend gehen.

Mehr braucht ein guter Volksredner nicht Gründliche Kennt⸗

niß der Geſchichte, der Menſchen und Völker, Kenntniß der Ent⸗

wickelung der Staaten, Kenntniß des Geiſtes und der Geſetze,
ihres Einfluſſes auf die Sitten — dies Alles zu wiſſen iſt Luxus,
Schulſtaub, unnützer reactionärer Firlefanz.

Wen alſo ſollt ihr nun wählen? Vor Allem ſolche Leute,
welche das beſte Talent zum Volksredner, ich meine einen langen
Athem, einen rüchtigen Bruſtkaſten und herkuliſche Lungenflügel
beſitzen. Wie unbedeutend iſt ein ſchwindſüchtiger Demoſthenes,
gegen einen mittelmäßigen Phraſen- und Lungenhelden!!!

W. 8.

— In den Pariſer Bilderläden iſt jetzt eine Caricatur ausge⸗
hängt, auf der Ludwig Philipp, hinter ihm Lamartine, hinter die⸗
ſem Cavaignac und endlich Ludwig Napoleon abgebildet ſtehen,
von denen Jeder dem betreffenden Vordermann einen Fußtritt vor
f010 des Körpers verſetzt, mit der Unterſchrift: „Fortſetzung
olgt.

Vor einiger Zeit erſchien ein angeſehener berliner Bürger mit
ſeinem kleinen Töchterchen im berliner zoologiſchen Garten, um,
wie derſelbe faſt jeden Abend zu thun pflegt, mit den Thieren,
denen er bereits eine vertraute Erſcheinung geworden iſt, zu ſpielen.
In dem Augenblicke, als der Wächter in den Käfig des Löwen
und der Löwin treten will, um friſches Stroh aufzuſtreuen, reizt
unbeachteter Weiſe das kleine Kind die Thiere dadurch, daß es

mit ſeinem Wintermuff über den Käfig ſtreicht. Der Löwe, ſo

wie die Löwin, deren Raubgier durch die Erſcheinung des Kindes
ohnedem aufgeregt worden war, gerathen darüber in ſolche Wuth,
daß ein Saßz ſie beide aus dem Kaͤfig befreit. Schrecken bemäch⸗
tigte ſich Aller. Der Inſpector des zoologiſchen Gartens hat in⸗
deſſen die Geiſtesgegenwart, das Kind unter ſeinem Rocke zu
bergen. Der Löwe ſpringt dem unerſchrockenen Manne auf die
Schulter, ſeine Hintertatzen in die Schenkel deſſelben einkrallend.
Der Wächter hält mit rieſiger Anſtrengung die Löwin zurück. In
dieſer furchtbaren Lage gelingt es dem Muth und der Beſonnen⸗
heit der beiden Männer dennoch, das Kind zu retten, und ſpäter
auch, die Thiere zu beſchwichtigen und in den Käfig zurückzubrin⸗
gen. Großes Unglück iſt durch die Umſicht und Unerſchrockenheit
der bezeichneten wackern Männer vermieden worden.

Frucht⸗Preiſe.
(Mittelpreiſe nach Berliner Scheffel.)
Paderborn, am 13. Jan, 1849. Neuß, am 12. Januar.

Weizen 1 24 % [Weizen 2 % 4 %
Roggenn E42 2 Roggen 7SSS
Gerſte — 23 PWintergerſte 12:2
Hafer Sommergerſte 311
Kartoffeln .— — Buchweizen 510T0T0b
Jcccc Hafer —
Linſen E. Erbſen.
Heu 5⁵·⁵-m äCentner. — 16 * Rappſamen. „
Stroh er Schock 310 Kartoffeln. — 20.
eu „- Centner — — .

Caſſel, am 6. Januar. 8 Schoct 33 155 5

Caſſeler Viertel.) Herdecke, am 12. Januar.

Weizen. 5 4% 8 % Weizen — 28 9%5
Roggen 8 Roggen 1 83
J77... Gerſte „„
Hafer 114 Hafer — 18⸗

Verantwortlicher Redakteur: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junfermann'ſchen Buchhandlung.
