Paderhorner Volksblaklf

für Stadt und Land.

Nro. 12.

Haderborn, 27. Junuur

1849.

Das Paderborner Volksblatt erſcheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienſtag, Donnerſtag und Samſtag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Poſtaufſchlag von 2½ Sgr.

hinzukommt.

Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die geſpaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be⸗

rechnet. Beſtellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man moͤglichſt bald machen (Auswärtige bei der näͤchſtge⸗

legenen Poſtanſtalt), damit die Zuſendung frühzeitig erfolgen kann.

Bekanntmachung.

Für die Urwahlen zur erſten Kammer ſind in Pader⸗
born drei Wahlbezirke gebildet, nämlich:

Erſter Wahlbezirk. (Wahlvorſteher Herr Rathsherr
Tilli, Wahllocal der Löffelmann'ſche Saal) von
bis inel. 161, Römerzahl I. bis inel. IX,
Armenhaus, biſchöfliche Kurie, Univerſitätshaus, zu⸗
ſammen 100 Urwähler.

Zweiter Wahlbezirk. (Wahlvorſteher Herr Raths—
herr Vüllers, Wahllocal der Harmonieſaal) von
162 bis inel. 478, Römerzahl XI bis inel.

XXXXVII, Haus des Juſtiz-Rath Müller, Auc⸗
tions Commiſſair Germer vor dem Kaſſeler Thore,
Zimmermeiſters Baumann, Groll auf der Warthe,
zuſammen 100 Urwähler.

Dritter Wahlbezirk. (Wahlvorſteher Stadt-Direktor
Brandis, Wahllocal der Rathhausſaal) von
481 bis inel. 868, Haus des Deſtillateurs Rinteln,
Mühlenmeiſters Franz Sander, Kanzliſten Min⸗
del, Lohgerbers Bacharach, RegiſtratorsHillebrand,
von Oeynhauſen vor dem Detmolder-Thore, von
Weſtp halen'ſcher Hof, Haus des Brathun, Häuſer
von Lit. a bis x. Außerdem ſind die Gemeinden
Neuhaus, Elſen und Sande mit 23 Urwählern
dieſem Wahlbezirke von dem Herrn Land-Rath Graſſo
zugetheilt, zuſammen 109 Urwähler.

Die Urwahlen nehmen in allen drei Bezirken am 29.

d. M. Morgens präziſe 10 Uhr ihren Anfang, und wird

bemerkt, daß jeder Urwähler durch Vorlegung der Wähler⸗

liſte und gegen Beſcheinigung der Vorladung ſpeciell zu
dem Wahltermine vorgeladen wird.
Paderborn, den 23. Januar 1849.
Der Magiſtrat
Brandis.

Ueberſicht.
Sprachliche umſchau auf politiſchem Gebiete.
Deutſchland. Frankſurt (Die Nationalverſammlung; die Abſtimmung
über das Reichsoberhaupt.) Wien (Siege der Oeſterreicher in Ungarn;
der Reichstag in Kremſier; Abſchaffung des Adels und der Orden;
Schwarzenber und Buck nach Olmütz berufen; Schmerling; die Armee⸗
ülletins.) Delbrück (die Wahlmänner.)
rankreich. (Franzöſiſche Zuſtände; die republikaniſche Partei.
talien. Rom (der letzte Aufruf des Papſtes und das Volk; Gerücht
von einer Contre⸗Revolution; Pius IX. und die Intervention.)
Neueſte Nachrichten.
Schreiben von der Ems.

4 Paderborn, 25. Jan. 1849.

Sprachliche Umſchau auf politiſchem Gebiete, mit
politiſcher Beilage.

Die Wortebegriffe: Volk, Volksthum, volksthümlich
ſind mit dem deutſchen Menſchenvolke auf deutſchem Boden auf
das innigſte verwachſen, während dieſelben der romaniſchen An⸗
ſchauungsweiſe mehr fremd ſind. Der römiſche Populus iſt, dem
Römerſinne entſprechend, eigentlich nur auf dem ſtaatlichen Gebiete
zu Hauſe. Populus iſt im guten Sinne der Staat, und im
ſchlimmen der leider auch ins Deutſche übergeſiedelte Pöbel,
d. h. richtig aufgefaßt derjenige Theil des Volkes welcher, gleich⸗
viel, ob in hoher oder niederer Lebensſtellung, der Sitte und
Zucht ledig, auch der eigenen Urtheilskraft ermangelt, und ſich
nur nach dem Antriebe anderer Menſchen beſtimmt. Ganz ebenſo
verhält ſich im Franzöſiſchen der peuple der nation und der po—
pulace gegenüber. Das deutſche „Volk“ hat ſich dagegen ge⸗
bildet, und iſt erwachſen aus den deutſchen Gefolgſchaften.
Eine ſolche Gefolgſchaft pflegte ſich vor Alters aus deutſchen
Männern von Kraft und Thatluſt zuſammenzuthun, um den Kern
eines edlen Deutſchen und ſeiner nächſten Freunde. Sie umgaben
den Edlen und dienten ihm nicht, die Treue hielt ſie zuſammen
und nicht Sold noch Löhnung, und wenn dann die ganze Ge⸗
folgſchaft — die Anführer und die Krieger zuſammengenommen —
den Feind vernichtet und deſſen Land in Beſitz genommen hatte,
dann folgten den Siegern noch andre Männer und Frauen des
Stammes — und aus der Gefolgſchaft wurde ein Folk,
Volk. Ein Volk, welches mit heimathlichem Rechte auch die
heimiſche Sitte und Freiheit behielt, welches Führer und Getreue
gleichmäßig enthielt, nicht aber einen dienenden Menſchenhaufeu
gegenüberſtellte einem außerhalb des Begriffs weilenden Gewalt⸗
haber. Der Führer war im Volke wie jeder Andre, aber er war
der Fürderſte, der Fürſt.

So iſt es gekommen, daß unſer edles Wort: Volk alle zum
Staate gehöcigen, im Staate berechtigten Menſchen umfaßt, die
reichen und die armen, die klugen und die dummen, die weiſen
und die ungelehrten, den Fürſten und den Bettler. Und zwar
umfaßt es alle dieſe Menſchen leibhaftig, ſie gehören zu ihm
mit Haut und Haar, und nicht etwa blog wie beim römiſchen
populus mit Ruͤckſicht auf ihre ſtaatliche Verbindung.

Welche Anmaßung oder welche Verkennung des in unſerm
„Volke“ enthaltenen ureigenen Geiſtes iſt es nun nicht, gegen
dieſe Ueberzeugung mit roher Hand das Volk zu zerreißen, und
von demſelben dieſe und jene Einzelnen, oder gar einzelne Klaſſen
deſſelben z. B. die Adelichen, oder die Gutsbeſitzer, oder die
Kaufleute u. ſ. w. abzutrennen, unter der Behauptung, dieſe ſeien
nicht Volk? Wie ſoll man dann gar das Treiben ſolcher deutſchen
bezeichnen, welche aus trüber franzöſicher Quelle, in der der peuple
und die bourgeoisie auseinander ſind, ſolchen Unſinn nach Deutſch⸗
land hinübertragen, und die Behauptung aufſtellen: das Volk ſe ien
nur die Armen oder höchſtens noch die ärmeren Krämer und Hand⸗
werker, dagegen ſeien reiche Leute, Landwirthe, Kaufleute, Fabri⸗
kanten, Handwerker, die ihr Gewerbe ſchwunghaft betreiben, See⸗
fahrer, Rheder, die Gelehrten, die Geiſtlichen, Lehrer, Beamte
nicht Volk, dieſe gehörten nicht zum Volke; und auch der König
ſtehe nicht im Volke. Das giebt im eigentlichen und uneigent⸗
lichen Sinne ein armes bedauernswerthes Volk, weil ſolch ein
Volk nothwendig zur Anarchie und Verzweiflung, mithin zuletzt
zum tiefſten Elende gebracht wird! Sehen dieſe Irrlehrer nicht
