noch aber ſcheine es der Thätigkeit des Provinzial-Wahlkomité's
und dem direkten Einwirken der beſonderen Vereine und vieler
Privatperſonen, in katholiſchen Gegenden vorzüglich auch dem Ein⸗
fluſſe der Geiſtlichkeit, allmälig zu gelingen, den größten Theil
des Landvolkes über die vaterlandsfeindlichen Tendenzen der Demo—⸗
kratie und über das wahre Intereſſe des Volkes bei den bevor—
ſtehenden Wahlen aufzuklären.

§ Wien, 10. Januar. Nach den offtziellen Berichten iſt die
Oeſtreichiſche Armee in die Hauptſtadt Ungarns, Peſth, ohne
Schwerdtſtreich eingerückt.

Braunſchweig, 6. Januar. Die hieſige Abgeordneten⸗
Verſammlung hat nach einem faſt einſtimmigen Beſchluſſe ſich für
die Wahl des Königs von Preußen zum erollchen
Reichs⸗Oberhaupte erklärt.

Hamburg, 6. Jan. Es waren bier in den letzten Tagen
Nachrichten verbreitet, nach welchen die Dänen eifrig beſchäftigt
geweſen ſein ſollten, Alſen zu raäͤumen. Auf Dampfſchiffen
und Schleppkähnen wollte man einen ſehr bedeutenden Truppen⸗
Transport von dort wahrgenommen haben. Dieſe Viſionen gläu⸗
diger Wanderer zerfloſſen jedoch bereits wieder im Nebel der Tages⸗
gerüchte und hatten wohl nie einen anderen Anhaltspuntt ale zu⸗
fällige Truppen-Dislocatiouen, zu welchen zwiſchen dem däuiſchen
Inſelland, Jütland und Alſen leicht Veranlaſſung ſein konnte.
— Stimmen aus Holſtein, namentlich Kiel, beklagen ſich darüber,
daß während des Waffenſtillſtandes für die Küſten⸗Bewaffnung
nicht genug geſchehen ſei; die Central-Gewalt ſoll hierfür 200
Kanonen beſtimmt haben. — Den Frieden auf Baſis elner Mittel⸗
ſtellung Schleswigs zwiſchen Daͤnemark und Holſtein herbeizufuhren:
dieſe corrupte Idee wird von den Näͤchſtbetheuigten bereits mit
vieler Energie und überzeugendem Nachweis ihrer hohen Gefähr⸗
lichkeit zurückgewieſen. — Der hieſige „Patriotiſche Verein“, von
allen unſern politiſchen Clubs der conſervativſte, und zugleich ſehr
viele reiche und angeſehene Mitglieder zählend, iſt im Begriff, hin⸗
ſichtlich der deutſchen Kaiſerſrage ſich für Preußen auszuſprechen.
Am heutigen Abend wird er über die von einer niebergeſetzten
Prüfungs⸗Commiſſion beantragte Reſolution berathen, „daß unter
allen, für die Verfaſſung des Geſammt-Vaterlandes in Auregung
gebrachten Formen, das conſtttutionelle erbliche Kaiſerthum dem
Hauſe Hohenzollern zu übertragen, allein geeignet erſcheine,
Deutſchlands Freiheit, Elnheit und Macht zu begründen und
dauernd zu ſichern. K. 3

Italien.

Rom, 26. Dec. Die Eneyclica des Papſtes vom 17. d. M.
(ſiehe unſere vorl. Nr.), hat das Schickſal der frühern Erlaſſe
gleicher Art gehabt: ſie iſt überall abgeriſſen, beſchmutzt und be⸗
ſeitigt worden. Indeſſen hat ſich in Folge dieſes Ereigniſſes aller
Gemüther eine Beſtürzung bemächtigt, welche die Pacteiführer noch
zu keinem Beſchluß hat kommen laſſen. Viele Deputirte haben
erklaͤrt, daß ſie nicht wieder in der Kammer erſcheinen würden,

bevor die geſetzliche Zahl wiederum vollzäylig ſei, und Gallieno,
der General der Bürgergarde, iſt abgereiſt. Seitdem er die Civica
vor 8 Tagen hinters Licht geführt, und zur Vertreibung der Re⸗
publikaner durch Generalmarſch zuſammengerufen, dann aber für
die Conſtituante hat petitioniren laſſen, iſt ihm auch ein Theil der
Civica feind, trotz der Süßigkeiten, welche er ihr mir jedem neuen
Tagesbefehl vorgeſagt hat. — Eine Kriſis wird nach allen dieſen
Vorgängen eintreffen müſſen, auch ohne bewaffnete

Frankreich.

Paris, 3. Jan. Die Amneſtiefrage iſt immer noch
nicht entſchieden. Inzwiſchen enthaͤlt die Patrie folgende Be⸗
trachtungen über dieſen wichtigen Gegenſtand, die man, im Hin⸗
blick auf den Charakter jenes Blattes, wohl als den Ausdruck der
Auſichten des Gouvernements betrachten kann: „Die Geſellſchaft,
ſagt ſie, fängt an, feſten Fuß zu faſſen; Alles läßt alſo hoffen,
daß der Augenblick nahe iſt, wo ſie ſich ungeſtraft nachſichtig zeigen,
wo die Milde gegen den Schuldigen nicht mehr als Unmenſchlich⸗
keit gegen die Maͤnner der Orduung betrachtet werden kann. Die⸗
ſen Augenblick wünſchen wir aufrichtig herbei, und wenn die Regie⸗
rung in ihrer Weisheit findet, daß dieſer Augenblick gekommen,
ſo wird ihre Entſcheidung unſere Bedenken zum Schweigen bringen.
Aber woran ſoll man die zu ſolcher Verzeihung günſtige Zeit er⸗
kennen? An der Ruhe der Geſellſchaft ſelbſt, an dem allgemeinen
Gefühl ihrer Macht und Staärke. Der Sieg muß vom Feinde
angenommen und anerkannt werden, damit ſie ſich milde erweiſen
kann. Die Amneſtie iſt ein freiwilliges Geſchenk, keine Schuld.
Wenn ihr ſie wie ein Recht reklamirt, die Drohung im Munde, ſo
verliert ihr eure Sache oder vielmehr die Sache der unglücklichen
Deportirten. Wenn ihr ſie als Partei verlangt, ſo hat es den
Anſchein, als ob ihr eine Armee für das Exil wiederverlangt und

nicht eine verirrte Menge der großen Geſellſchaft zurückgeben wollt,

die, verſteht ihr es, nicht zufrieden damit iſt, daß ihr in ihr die!

Kraft ſeht, ſondern die auch verlangt, daß ihr das Recht anerkennt.
Amneſtiren, heißt für ſie nicht, eine Konzeſſion machen, ſie hat
deren keine zu machen, und wir ſagen ſogar, daß ſie kein größeres
Recht hat, deren zu machen, als das Individuum das Recht hat,
gegen die Geſetze zu handeln, welche ſeine Exiſtenz und ſeine Ent—
wicktung ſichern; amneſtiren heißt verzeihen unter Vorbehalt und
Bedingung, unter dem Vorbehalt, daß die Gnade freiwillig und
ungezwungen erſcheine, unter der Bedingung, daß dieſer Gnade
kein Rückfall folge. Ja, dieſe Verpflichtung muß jeder Amneſtirte
übernehmen. Das muß wohlverſtanden werden. Aus dem Munde
der Inſurgirten muß das Geſtändniß laut werden, daß der Bürger⸗
krieg zu Ende iſt und daß außer dem friedlichen Kampf der Wah⸗
len, ſie den Geſetzen zu gehorchen verpflichtet ſind, die in Zukunft
ihren, bis jetzt zu oft unterbrochenen, freien Lauf wieder erhalten
werden; daß ſie der Geſellſchaft ohne Rückhalt zu folgen haben.
Die Zeit, das Maß der Amneſtie, die Prüfung der Faͤlle, wo
Meuchelmord verbunden iſt mit der Juſurrection: Alles das hängt
allein von der Geſellſchaft ab, deren erſtes Recht und deren erſte
Pflicht darin beſteht, ſich ſelbſt zu ſchützen. Wir ſind glüctuch,
daß die Regierung es ſo verſteht; der Tag, wo der Berg ſich beu—⸗
gen wird vor dieſen Prinzipien, die keine Meinungen, ſondern
Grundſätze ſind, erhaben über alle ſocialen und politiſchen Ereig⸗
niſſe: dieſer Tag wird, wir zweifeln nicht daran, der Tag des Er⸗
barmens ſein.“ D. R.
Paris, 7. Jan. Das „Journ. de Debats“ glaubt erklären
zu dürfen, daß fuͤr jetzt von keiner neuen Aenderung des Mini⸗
ſteriums die Rede ſei. Marraſt habe zwar eine Unterredung mit
dem Präſidenten der Republik gehabt, ſei aber nicht zu ihm be⸗
ſchieden worden, ſondern aus eigenem Autriebe zu ihm gegangen,
und die Anerbieten, welche er machen zu müſſen geglaubt habe,
ſeien angeblich nicht angenommen worden. Man füge bei, daß⸗
L. Napoleon geſtern einige der ausgezeichnetſten Müglieder der
National-Verſammlung zu ſich berufen und ſehr beſtimmt die Ab⸗
ſicht ausgeſprochen habe, auch ferner die Ideen zu vertreten, für⸗
welche die ungeheure Majorität des Landes durch ſeine Wahl ſich.
erklärt habe. Es heiße auch, daß der Präſident der Republik ent⸗
ſchloſſen ſei, nächſtens alle Mitglieder des Miniſteriums zu ver⸗
ſammeln und öffentlich das gute Einvernehmen zu bekunden, welches
nicht aufgehört habe, zwiſchen ihm und den von ihm mit Ausübung
der Gewalt beauftragten Männern zu beſtehen. Ein anderes Blatt
erklärt in L. Napoleons Namen, daß er weder Herrn Marraſt,
noch Herrn Ledru⸗Rollin, wie man ausgeſprengt hatte, den Auf⸗
trag zur Bildung eines neuen Cabinets erthellt, oder in dieſer
Sache mit einem von beiden geſprochen habe. Ein Journal hebt,
hervor, daß ein Beſchluß, den geſtern der „Moniteur“ brachte,
bloß mit Louis Napoleon unterzeichnet, und der Name Bonaparte
zuu erſteu Male weggelaſſen war. Das Journal meint, in Kurzem
werde wohl auch der Name Louis wegbleiben. — Man arbeitet
jetzt eruſtlich an dem Eutwurf für Reorganiſation der Mobilgarde.

Freiheit der Advokatur.
Paderborn, den 11. Jan. 1849.

Wir ſind mit dem Reſultate eines in der vorigen Nummer
d. Bl. erſchienenen Aufſatzes völlig einverſtanden, daß nämlich
die Freiheit der Advokatur eine weſentliche Bedingung eines freien,
unabhängigen Richterſtandes und einer wahren Rechtspflege iſt. —
Wir faſſen auch den an die Spitze geſtellten Begriff in derſelben
Weiſe auf, wie er dort aufgefaßt iſt: daß die vindizirte Freiheit
einerſeits darin beſteht, daß jeder, welcher die erforderliche Be⸗
fähigung nachgewieſen hat, ſich dem rechtsbedürftigen Publikum
als Advokat darſtellen kann; daß vor Allem aber der Advokat nicht
ferner Staatsbeamter ſein, auch nicht mehr unter ſtändiger Auf—
ſicht der Staatsbehörde ſtehen ſoll. —

Wir hegen dagegen nicht das Bedenken, welches der Verfaſſer
ſeiner Ausführung als ratio dubitandi vorausſchickt. Wir halten
vielmehr jenes Bedenken für voreilig; jedenfalls aber ſind wir der
Anſicht, daß daſſelbe bei der Abwägung der Gründe für oder.
gegen den aufgeſtellten Grundſatz kein Gewicht haben könne.

Es heißt darin:

„Es iſt nicht in Abrede zu ſtellen, daß, wenn die Advokatur
frei geworden iſt, dem Volke ſich Vie le als Advokaten anbieten
werden, welche weder dem Rechtſuchenden zum Nutzen gereichen,
noch dem Advokatenſtande Ehre machen werden. Und mit ſolchen
Advokaten, welche weniger daran denken, das Recht zu fördern, als
ſich ihren Rath und ihre Bemühungen gut bezahlen zu laſſen, iſt
dem Volke ſchlecht gedient.“ —

Wir haben dieſe Aeußerung voreilig genannt, weil wir ſie für
eine nicht motivirte praesumuo mali halten. Unerheblich für die
beregte Frage erſcheint ſie uns deshalb, weil jedeufalls dem bei
uns zur Zeit geltenden Grundſatze mit demſelben Rechte derſelbe
Einwand zu machen wäre. — Denn hier wie dort ferdert der
Staat denſelben Nachweis der wiſſenſchaftlichen Befähigung. Ehren⸗
