haftigkeit erachten wir aber für einen Ausfluß derſelben, und über⸗
laſſen es dem Geſetze, und vor Allem den Standesgenoſſen, dar⸗
über zu wachen, daß ſie nicht verletzt werden. — Die Verordnung
vom 30. April 1847 hat auch bei uns den Weg angebahnt. —

Es ließe ſich einwenden, ein Ueberfluß an Advokaten werde

bald eintreten, und der Hunger den ſonſt ehrenhaften Mann zum
Rabuliſten und Beutelſchneider machen. — Wir befürchten dieſes
nicht, und finden, ſollte ein oder anderer abirren, gerade in der
größeren Anzahl und der wiſſeuſchaftlichen und fittlichen Rivalität,
welche dadurch entſteht, das kräftigſte Gegenmittel. —

Wir berufen uns auf eine ganz analoge Kategorie, die der
Aerzte, bei denen gleichfalls wiſſenſchaftliche Tüchtigkeit und Ge⸗
wiſſenhaftigkeit über kurz oder lang den Stümper und Charlatan
matt legt. L.

—

Vermiſchtes.
Geſchichte zweier Deutſchen im Auslande.

Zwei Deutſche litten Schiffbruch an einer wüſten Inſel. Die
übrige Mannſchaft ertrank, nur unſere Landsleute retteten ſich.
Der Eine war aus Baiern, der Andere aus Anhalt. Nachdem
ſie gemeinſchaftlich die Inſel beſehen, und geſehen, daß Nichts zu
ſehen ſei, als Berg und Thal, Fels und wildes Geſträuch, bauten
ſie ſich Jeder eine Hütte, ſchafften Lebensmittel aus dem Wrack
des Schiffes ans Land, und ergaben ſich in ihr Schickſal, wie es
gewöhnlich Deutſche im Auslande thun. Da ſie keine Gelegenheit
hatten, ein Bierhaus zu beſuchen, ſo langweilten ſie ſich und be⸗
ſchioſſen eine geſchloſſene Geſellſchaft zu errichten. Der
Eine war, wie geſagt, aus Baiern, der Andere aus Anhalt. Jener
wollte die zu gründende Geſellſchaft Bavaria nennen, dieſer beſtand
Darauf, ſie Ascania zu taufen. Sie hatten ihre patriotiſchen Sym⸗
pathien auch in der Wildniß beibehalten. Der Eine ſagte: „Ueber
Baiern geht nix, wo gibt's ſo a Bier und Dampfnudeln und
Würſtel!“ Der Andere erhob die Augen ſchwärmeriſch zum Himmel
und ſeufzte: „O Anhalt! einziges deutſches Vaterland!“

Da ſie ſich demnach nicht einigen konnten, ſo errichtete jeder
für ſich eine geſchloſſene Geſellſchaft. Es gab alſo auf der Inſel
zwei Deutſche und zwei geſchloſſene Geſellſchaften. Der Gründer
jeder derſelben war zugleich Vorſteher und Mitglied, er wählte
ſich ſelbſt und dirigirte ſich ſelbſt. — So ging es einige Zeit,
aber da die zwei Deutſchen ſich demungeachtet beide langweilten,
ſo beſchloß der Baier, als ein gutmüthiger Süddeutſcher, einen
Schritt zu thun und ließ ſich in der Ascania vorſchlagen. Er rechnete
darauf, daß der Anhaltiner dann ein Gleiches thun und um die
Aufnahme in der Bavaria nachſuchen würde. Er meldete ſich alſo
bei der Ascania zur Aufnahme. Aber den Anhaltiner verdroß die
frühere Hartnäckigkeit des Baiern, und als es zur Wahl kam,
ballotirte er den Candidaten aus. Der Baier war mit Glanz
durchgefallen und betrank ſich denſelben Tag aus Deſperation;
denn was ſollten ſeine Bekannten dazu ſagen, dachte er.

So ſchmollten ſie eine geraume Zeit miteinander und lang⸗
weilten ſich wieder; denn ſie ſaßen allein in ihren reſpectiven Ge⸗
ſellſchaftslokalen, auf deren Thüren mit großen Buchſtaben zu leſen

nämlich zugleich eines Jeden einzige reſpeetive Wohnungen waren,
ſo durfte Einer den Andern nicht beſuchen; der Baier hatte Nie⸗
manden, um Sechsundzwanzig, und der Anhaltiner fand Keinen,
um Schafskopf mit ihm zu ſpielen. Nur am Strande, wenn ſie
ſich beim Fiſchfang trafen, ſahen ſie einander. Aber Mittags ſpeiſte
der Baier in der Bavaria und der Anhaltiner in der Ascania,
und wenn ſie des Abends von einander ſchieden, ſagte der Baier:
51 gehe in die Reſurſche!“ und der Anhaltiner: „Ich geh' in's
aſino!“

Dieſes geregelte, durchaus nicht polizeiwidrige Leben führten
ſie einige Zeit und dachten in einſamer Stunde daruͤber nach, wie
ſie es anſtellen wollten, ihre reſpektive Geſellſchaft zu vergroͤßern.
— Affen waren nicht auf der Inſel, ſonſt hätten ſie dergleichen
als Ehren- oder wirkliche Mitglieder aufgenommen. —

Da faßte endlich der Vorſteher der Ascania, da die Langweile
immer tödtlicher wurde, einen kühnen Entſchluß, bezwang ſeinen
Stolz, ging zum Vorſteher der Bavaria und ließ ſich zum Mit⸗
gliede vorſchlagen. —

Der Baier hörte ihn geduldig an, dachte aber bei ſich: „Wie
Du mir, ſo ich Dir“, und nachdem der Candidat acht Tage auf
der grünen Tafel ausgehangen und der Moment des Wahlactes
kam, ballotirte er den Anhaltiner einſtimmig aus und meldete ihm
mit großem Bedauern, er ſei bei der Wahl durchgefallen.

ieſes verdroß natürlich den Anhaltiner ſehr, er ſang laut den
Deſſauer und trank ſich einen Rauſch, wie früher der Baier gethan.

Das Verhältniß war wieder das alte und dauerte auch eine
geraume Zeit. Da fuhr dem Baier endlich ein geſcheidter, ein
vermittelnder, alſo ein deutſcher Gedanke durch das Hirn. Er
ſagte eines Abends zu den Anhaltiner: „Wir haben die Statuten
unſerer Geſellſchaft geändert. Die Zahl der Mitglieder darf
hundert nicht überſchreiten; ein Drittel der Stimmen ſcheibet aus,
Fremde, beſonders Ausländer, dürfen während der Zeit ihres Auf⸗
enthaltes die Geſellſchaften beſuchen, ohne Beiträge zu bezahlen
und an die Grundgeſetze gebunden zu ſein. — Wen Sie mir alſo
die Ehre erweiſen wollen — heut' Abend?“

„Mit Vergnügen!“ verſetzte der Anhaltiner und beſuchte noch
an demſelben Abend die Bavaria. Beim Eintritt in das Lokal
aber fiel ſein Auge auf eine grüne Tafel und er verfärbte ſich.
Darauf ſtand nämlich:

„Bei der letzten Wahl iſt aufgenommen worden: Niemand.

Durchgefallen: Herr Tobias Schneidler aus Zerbſt.“ —

(Schluß folgt.)

Conſtitutioneller Bürgerverein
zu Paderborn.
Mittwoch, am 17. Januar c. 6 ½ Uhr Abends

ordentliche Verſammlung
im Saale der Frau Gaſtwirth Meyer.
Tagesordnung:

1) Wahl des Vorſitzenden und der Stellvertreter.
2) Die Wahlen. Bericht über die Communication mit dem
hieſigen katholiſchen Verein. Wahl von Kandidaten zu

— — ——

ſtand: „Geſchloſſene Geſellſchaft.“ Da ihre Geſellſchaftslokale Wahlmännern.
Oeffentlicher Anzeiger.
(26) Zur ten Klaſſe der 99ten Lotterie ſind noch Frucht⸗Preiſe.

Looſe zu haben.
Paderborn, den 11. Januar 1849.
F. Paderſtein,

Lotterie-Einnehmer.

(27) 2000 Thaler
ſollen gegen pupillariſche Sicherheit ausgethan werden.
Auskunft ertheilt die Expedition dieſes Blattes.

Nähere

(28) Es wird ein kräftigel und wachſamer Haushund zu
kaufen geſucht; wo? ſagt die Redaction dieſes Blattes.

(29) Ein junger Menſch

von ordentlichen Eltern, welcher eine gute Elementar⸗Schulbildung
genoſſen, kann als Schriftſetzer⸗Lehrling in unſerer Buch⸗
druckerei in die Lehre treten.

Junfermann'ſche Buchhandlung.

(Mittelpreiſe nach Berliner Scheffel.)
Paderborn, am 10. Jan. 1849. Neuß, am 26. Dezember.

Weizen 1 24 % Weizen. 2 I 9½%
Roggen 1ͤ' 1 en
Gerſte — 23⸗ Wintergerſte 1 ˙
Hafer — 15 Sommergerſte 33
Kartoffeln. —- — ]Buchweizen „
Erbſen 1 ZBJTVTTCVVTTTTVV
Linſen „„ Erbſen.
Heu %¶9⸗. Centner. — 16⸗ Rappſamen 83
Stroh yr Schock. 3⸗10 Kartoffeln. — 2 ⸗
H ntner — 20 ⸗
Caſſel, am 23. Dezember. 8 — 12⸗
Caſſeler Viertel.) Herdecke, am 18. Dezember.
Weizen. 5 a 8 ½% Weizen 2 % 28
i Roggg
Gerſſe Gerſte. 15 12ͤ
Hafrfrtt 14ĩů„„Ä[[Hafer — 18⸗

Geld-Courſe unverändert.

Verantwortlicher Redakteur: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junfermann'ſchen Buchhandlung.
