Amtliches.

Der Preußiſche Staats? Anzeiger enthält in ſeinem
umtlichen Theile vom 8. Januar Folgendes:

Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden, König

von Prenßen ꝛc. ꝛc.
verordnen auf Grund des Artikels 105. der Verfaſſungs-Urkunde,
nach dem Antrage Unſeres Staats⸗Miniſteriums, was folgt:

Die nach §. 1. der Verordnung vom 8. März 1832 (Geſetz⸗
Sammlung Seite 119) zur Räumung des Schnees von den Chauſ⸗
ſeen zu leiſtende Hülfe der Einwohner des Orts, in deren Feld—
mark ſich der Schneefall ereignet, ſoll künftig nicht mehr unent⸗
geltlich gefordert, ſondern dafür in gleicher Weiſe, wie dies in §. 3.
der gedachten Verordnung beſtimmt iſt, das zu der Zeit am Orte
gewöhnliche Tagelohn aus der Chauſſee⸗Bau⸗Kaſſe natesſa werden.

Urkundlich unter Unſerer Höchſteigenhändigen Unterſchrift und
beigedrucktem Königlichen Inſiegel.

Gegeben Charlottenburg, den 6. Januar 1849.

(L. 8.) Friedrich Wilhelm.
Gr. v. Brandenburg. v. Ladenberg. v. Manteuffel.

v. Strotha. Rintelen. v. d. Heydt.
Für den Finanz⸗Miniſter. Graf v. Bülow.
Kühne.
Deutſchland.

„Wenn man bedenkt, welchen Segen für Ackerbau, Handel
und Gewerbe, der durch große Opfer Preußens in das Leben
gerufene, und bisher im Leben erhaltene Zollverein über die
23 Millionen Deutſche gebracht hat, welche der Zollverein um⸗
faßt, der kann ſich denken, warum die Deutſchen vor allen Dingen
eine ſolche Einigung für ganz Deutſchland begehrt haben und
erſtreben. Und nicht bloß einen Zollverein über ganz Deutſchland
erſtrebt der Deutſche, ſondern auch eine ſolche politiſche Einigung
für Deutſchland, welche es jedem Deutſchen möglich macht, auch
im Ausland ſich ſtolz als Deutſchen zu bekennen, welche durch
Schutz, und kräftigen Schutz des deutſchen Handels, die deutſche
Landwirthſchaft, Gewerbe und Verkehr ſo erhebt und ſtaͤrkt, daß
die deutſche Arbeit das was ſie hervorgebracht, auchaußerhalb
Deutſchlands zu Markte bringen, und ohne Bedrückung, eben ſo
gut an den fremden Mann bringen kann, wie dies mit den eng⸗
liſchen und franzöſiſchen Arbeitserzeugniſſen geſchieht. Dazu brau⸗
chen wir ein deutſches Reich. Leider will die linke Seite
der frankfurter Deputirten davon nichts wiſſen, weil ſie ſich nicht
um das Wohl des deutſchen Volkes kümmert, ſondern nur darum
glaubt nach Frankfurt geſchickt zu ſein, um den Traum einer Re⸗
publik, und gar einer deutſchen Republik lebendig zu machen.
Die Verblendeten ſehen nicht ein, wie unmöglich es iſt ſo etwas
auszuführen, und ſie glauben nicht an das Unheil und den Un⸗
tergang alles Wohlſtandes und alles Verkehrs, welchen der Ver⸗
ſuch der Republik in Deutſchland herbeiführen würde. Die De⸗
putirten der Rechten, wohin Gott ſei Dank auch faſt alle unſere
weſtfäliſchen Abgeordneten gehören, wollen nun zwar von ſolchen
Träumereien nichts wiſſen, aber ſie werden bei allen guten Be⸗
ſtrebungen durch die linke Seite der Reichsverſammlung geſtört,
und können deshalb auch nichts zu Stande bringen. Dazu kömmt
noch, daß die Oeſterreicher auf Anweiſung der Oeſterreichiſchen
Regierung nichts weniger wollen, als daß ein freies deutſches Reich
zu Stande komme. as Oeſterreichiſche Miniſterium will noch,
wie es unter Metternich geſchab, daß in Deutſchland nicht mehr
Recht und Freiheit ſei als in Oeſterreich — und wie es da aus⸗
ſieht, ſei Gott geklagt. — Jene fremde von den Czechen gelenkte
Regierung will, daß die deutſchen Staaten in Wien die Befehle
für ihr Thun und Laſſen erhalten ſollen. Damit dies ſo recht
zu unſerm Verderben geſchehe, ſollen zu Wien über die Angele⸗
Pt des deutſchen Reiches einige 30 Millionen Böhmen,
Polen, Croaten, Dalmatier, Serben, Slaven und Italiener durch
ihre Deputirten mit berathen. 5

Das würde eine traurige deutſche Geſchichte werden, und mit
deutſchen Freiheiten waͤre es zu Ende. Die Slaven haben ſo die
Natur der Franzoſen, welche ſich auch weniger aus der wahren
Freiheit machen, als aus der Herrſchaft. Wenn ſie nur andern
Völkern befehlen können, ſo ſind ſie befriedigt, für den Fall ſelbſt,
daß ſie in ihrem Lande unter dem Befehle eines glücklichen Sol⸗
daten, oder eines geſetzloſen Despoten ſtehen.

Zum Unglücke für Deutſchland werden nun gar die Oeſter⸗
reichiſchen Deputirten durch viele Baieriſche und Hannoverſche Ab⸗
geordnete unterſtützt. Dieſe ſuchen ihr undeutſches Verfahren durch
das Vorgeben zu verdecken, als handelte es ſich um die Aufrecht⸗
erhaltung Süddeutſchlands gegen die Macht Norddeutſchlands,
oder gar als ob es ſich um die Religion handelte. Soviel ſieht
aber jeder Verſtändige, daß es ſich nicht um die Unterdrückung
eines Theiles Deutſchlands durch den andern Theil, oder einer
Confeſſion durch eine andere handelt, ſondern darum, daß wir
nicht alle durch die fremden Völker, die Franzoſen, Engländer

und Ruſſen arm gemacht, bekriegt, beſtegt und unterjocht werden.
Sollen wir etwa warten, bis unſere Religion, unſere Freiheit,
unſere Ehre, unſer Vermögen durch Ruſſen oder Franzoſen un⸗
terſtützt und vermehrt werden? Wer kann es wagen, an ſo etwas
zu denken, ohne ein Verräther am deutſchen Vaterlande zu ſein?
Erinnern ſich denn die Männer und Frauen unter uns nicht mehr
an den Hohn und den Uebermuth der Fremden, an die Schmach,
mit der alles Deutſche und Alles, was dem Deutſchen heilig iſt,
mißhandelt wurde? Wer wird dreiſt genug ſein zu behaupten,
daß ein von allen Seiten uneiniges und zerriſſenes Deutſchland
im Stande ſein könnte, einem Anfalle der Feinde zu widerſtehen,
die es von allen Seiten mit Neid und Gier umlagern? Gott
möge Deutſchland erleuchten! Gott ſegne Preußen! Und, ſeien
wir ſelbſt wachſam!

Frankfurt, 3. Januar. Wir erfahren aus guter Quelle,
daß geſtern an den hieſigen öſtreichiſchen Bevollmaͤchtigten eine
Note ſeiner Regierung vom 28. December eingelaufen iſt, worin
als Antwort auf das Gagern'ſche Programm erklaͤrt wird,
Oeſtreich werde eine deutſche Verfaſſung nur anerkennen, wenn
dieſelbe mit ſeiner Zuſtimmung zu Stande komme, welche nun um
ſo mehr werden müſſe, als es nach der bisherigen Ver⸗
faſſung in Deutſchland den Vorſitz zu führen habe. Einer Ge⸗
ſandtſchaft bedürfe es nicht. Von den Beſchlüſſen der National⸗
Verſammlung ſoll in der Note mit keinem Worte die Rede ſein.
Wir müſſen erwarten, in den Stand geſetzt zu werden, den Inhalt
genauer mitzutheilen. — Nach Dem aber zu urtheilen, was wir
bis jetzt erfahren, bedauern wir, fürchten zu müſſen, daß diejenigen
Recht behalten, welche glauben, Oeſtreich beeifre ſich nicht, zur
baldigen Herſtellung eines in ſich geſchloſſenen ſtarken Deutſchlands
beizutragen. Die Mehrheit der National⸗Verſammlung wird nun
zu zeigen haben, ob ſie ihre Aufgabe verſteht. Fr. O. P. A. Z.

Frankfurt, 4. Jan. Man ſieht Gagerns Sturz jeßt ziem⸗
lich allgemein als unzweifelhaft an, vorzüglich ſeit der Inhalt der
öſtreichiſchen Note über die wir geſtern berichteten, in der National⸗
Verſammlung bekannt geworden.

Würzburg, 2. Januar. Die hieſige Zeitung enthält einen
Artikel aus München vom 31. December datirt, worin es unter
Andern heißt: „Die Gerüchte und Verdächtigungen Bayerns in
der deutſchen Sache, die beſonders die Allgemeine Zeitung jetzt
aufwärmt, ermangeln allen Grundes. Die bayeriſche Regierung
hat niemals an einen „Sonderbund“, von dem man ſogar die
Vertragsurkunde in Frankfurt geſehen haben will, mit andern

Mächten gedacht. Ein ſolcher wäre überdem eine Abgeſchmacktheit,

da jedem deutſchen Staate ſeine Zuſtimmung oder Modification
der Frankfurter Beſchlüſſe rechtmäßig zuſteht, und alle deutſchen
Staaten unter einander über dieſe Verfefusgöſeage conferiren, wie
ſich von ſelbſt verſteht. Kein Staat hat die alleinige Konſtituirung
des National-Parlaments anerkannt. Uebrigens kann ich Ihnen
aus ſicherer Quelle mittheilen, „daß Preußens Regierung jetzt
beſtimmt das Kaiſerthum nicht nur abgelehnt ſondern auch ver⸗
worfen hat.“ Preußen will vielmehr und macht den Vorſchlage
daß die deutſche Verfaſſung nach dem Entwurfe der National⸗
Verſammlung mit einem eigens deshalb berufenenen Staatenhauſ,
und einem Fürſtenhauſe vereinbart werde.“ (Dieſe Nachricht iſt,
was Preußen angeht, falſch.)

Kiel, 2. Januar. Während wir längſt aus den Blättern
erfahren haben, daß im Norden Schleswigs mehrere däniſch
geſinnte Bauern ſich weigern, die Kriegsſteuer zu entrichten, ſo
dürfte es doch nicht allgemein bekannt ſein, daß wir auch in Hol⸗
ſtein einen Renitenten haben, deſſen Weigerung in politiſcher Hin⸗
ſicht eine weit größere Bedeutung beizulegen ſein möchte. Der
Landgraf Wilhelm zu Heſſen⸗Kaſſel, vormals General in däniſchen
Dienſten und Gouverneur von Kopenhagen, Schwager Chriſtian VIII.
und Vater des präſumtiven Thronerben Dänemarks, beſitzt die an
der holſteiniſchen Oſtküſte belegenen herrlichen Güter Paulker,
Schmoel, Hohenfelde und Clampe, für welche die bis jetzt fällige
Grund⸗ und Hypothekenſteuer zur Stunde noch nicht entrichtet 1
Es iſt deshalb militairiſche Execution angeordnet und acht Dragoner
laſſen es ſich auf den Gütern des Landgrafen wohl ſein. Mit
Ende dieſes Monats läuft dieſe Execution ab, worauf die Aus⸗
pfändung eintritt. — Die Nachricht der Berling'ſchen Zeitung, daß
der Baron Carl Pleſſen, einer der wenigen Holſteiner, welche ſich
der däniſchen Sache angeſchloſſen haben, mit einer Sendung nach
Berlin beauftragt ſey, um die ſchleunige (1) Entrichtung des
Erſatzes für die jütländiſchen Contributionen zu fordern, hat hier
ungemeines Aufſehen erregt. Da die Daͤnen, im Widerſpruche
mit den klarſten der Waffenſtillſtands⸗Convention,
Alſen und Arroe im Beſitze behalten, ſo ſprechen ſie dadurch aller⸗
mindeſtens einen Verzicht auf die Erfüllung dieſſeitiger Verbind
lichkeiten aus. Die Antwort, welche Herr v. Pleſſen in Berlin
erhalten wird, läßt ſich alſo leicht im Voraus ſagen. — Es iſt
von Seiten unſerer Stadt ein Antrag an die Regierung in Betreff
der Fortificationen unſeres Hafeus beſchloſſen worden. H.
