Vermögen beſitzen, daß ſie Monate lang von ihren Geſchäften weg⸗
geben und aus ihrem eigenen Beutel leben können. Und unter
dieſen Wenigen paßt nicht jeder zum Deputirten. Die ganze
Vorſchrift dient dazu, daß ſolche Leute in die erſte Kammer kommen,
die Vermögen haben, und deshalb darauf bedacht ſind, nicht auf
den erſten Vorſchlag jede Neuerung anzunehmen, ohne ſie gehörig
zu prüfen. Dies thun diejenigen, die Nichts beſitzen oder das
Ibrige vergeudet haben, gern, weil ſie boffen, daß bei einer Um⸗
walzung für ſie auch ein Vortheil abfällt

Außerdem iſt die erſte Kammer dazu, daß die Nicht-Beſitzenden
kein Uebergewicht über den Beſitzenden erhalten. Ihr werdet aber
gleich ſehen, daß dafür ſchon dadurch geſorgt iſt, daß nicht Jeder
für die erſte Kammer mitwählen darf. Deshalb meinen wir, daß
auch die Mitglieder der erſten Kammer ihre Reiſekoſten und Tage⸗
gelder oder Diäten aus der Staatskaſſe erhalten müſſen, und daß
dies noch in der Conſtitution beſtimmt werden muß. (Fortſ. folgt.)

Deutſchland.

Berlin, 8. Jan. Morgen ſoll Herr Bunſen aus London
hier eintreffen. Es wird wohl nöthig ſein, daß er ſeine Inſtruk⸗
tionen wegen Beilegung der däniſch ſchleswigſchen Streitſache in
Berlin und Frankfurt perſönlich einholt. Dabei wird ſich unfehlbar
noch eine andere Frage zur unerläßlichen Eutſcheidung aufdrängen:
die Frage, ob es gerathen ſei, einen preußiſchen Geſandten, den
man mit den wichtigſten Augelegenheiten Deutſchlands betraut,
in London zu haben, und außerdem noch einen zweiten Reichs⸗

eſandten, deſſen Stellung von vorn herein an dem Mangel aller
balber und unklarer Standpunkte litt. Daß das öſterreichiſche
Programm aus dieſem Widerſpruch nicht herauskommt, und Deutſch⸗
land dazu verurtheilen will, dem öſterreichiſchen Kaiſerſtaate zulieb
auf jede angemeſſene und Etwas vermögende Vertretung im Aus⸗
land zu verzichten, iſt eine der traurigſten Verirrungen einer deutſch
ſein wollenden Politik. Wir können uns deshalb auch die Rück⸗
kehr des Herrn v. Andrian auf ſeinen Geſandtſchaftspoſten in
London nicht anders, als durch die allerdings wohl begründete
Abſicht erklären, in Abweſenheit des Herrn Bunſen die deutſchen
Intereſſen in Eugland nicht unvertreten zu laſſen.
„Wir werden es erleben, daß wenn, was überhaupt noch in
weiter Ferne liegt, die Verhandlungen in den Hauptſtädten Bel⸗
giens und Englands wirklich eröffuet werden, dieſer oder jener
Geſandte bei dem erſten wichtigen Schritt, der zu thun iſt, ſich
mit dem Mangel an Inſtruktionen entſchuldigt. Darüber gehen
wieder Wochen dahin, das Frühjahr kommt heran und in Italien
und Schleswig ſtehen die Sachen gerade auf demſelben Punkte,
wo man ſie im Spätherbſt gelaſſen.

Täuſche man ſich nicht über die nothwendigen Folgen eines
ſolchen Zuſtandes. Statt einer nationalen Politik findet man beim
Rechnungs-⸗Abſchluß wieder das bekannte Facit der alten Kabinets⸗
politik, die von jeber allein zu Gunſten Euglands und Rußlands
3 hat. Seiner ſogenannten Integrität wegen wird

eſterreich all die vergilbten und die alten Ueber⸗
lieferungen der Habsburgiſchen Haus-Politik wieder aufnehmen
und den „deutſchen Kaſpar Hauſer“, der weder Vater noch
Mutter hat, ſeinem eigenen Schickſal und der Gutherzigkeit des
franzöſiſchen Nachbars überlaſſen.

Soll Deutſchland in Einheit ſtark und frei werden, ſo muß
es aus allen Kräften gegen die unſelige diplomatiſche Routine an⸗
kämpfen, in Folge der es überall den Kürzern zog, und faſt ohne
Ausnahme bei allen neuen Völkerkriegen die Zeche zu bezahlen
hatte. Nichts Geringeres wird vorbereitet, als daß man das „gute“,
das „harmloſe“ Deutſchland nun eben ſo iſolire, wie es mit
Frankreich geſchah, deſſen Diplomatie am Ende keinen andern Aus⸗
weg fand, als daß ſie ein Bündniß gerade auf der Seite anſtrebte,
Phe welche die Nation den entſchiedeuſten Widerwillen empfand.

ieſem unvernünftigen Gebaren iſt die Nemeſis auf dem Fuße
nachgefolgt, und ſollten wir es geſchehen laſſen, daß Deutſchland
durch die Schuld ſeiner vorgeblichen Freunde in eine Lage gebracht

wird, wo es ſeine Bündniſſe nicht frei wählen kann, ſondern ſich

durch die Noth der Umſtände aufdringen laſſen muß, ſo laßt uns
wenigſtens zu gleicher Zeit das mit dem Jahre 1848 beſchriebene
Blatt aus der Geſchichte unſerer nationalen Entwickelung reißen

In London wie in Brüſſel müſſen deutſche Mäuner vor allem
Andern darauf beſtehen, daß die Diplomaten ſich ohne langes Hin—
und Herreden über die allgemeinen Grundſätze des politiſchen
Rechtes verſtändigen und auf dieſer Grundlage alſofort die Prä—
liminarien entwerfen. Läßt man die Angelegenheit des Streites
wieder nach allen Weltgegenden hin verſchleppen, ſo heißt das,
Deutſchland zu einem ewigen Siechthum verurtheilen. In unſerer
liebenswürdigen Beſcheidenheit komplimentiren wir dem Ruſſen,
deu Engländer, dem Franzoſen den Endentſcheid in die Hand,
hocherfreut, daß dieſe Herren uns wenigſtens anzuhören geruheten.

Der zweite pariſer Friede, daͤchten wir, bei dem es gerade
ſo zuging, ſollte uns die Schamröthe dermaßen ins Geſicht ge—
trieben haben, daß wir eine weitere Pille nicht nöthig haben. D.R.

Frankfurt, 5. Januar. Die ſogenannte ultramontane oder
deutſch geſprochen die katholiſche Parthei, ſtimmte in der Sitzung
vom Donnerſtage für den Antrag des Ausſchuſſes, auf einfachen
Uebergang zur Tagesordnung, ſie ging folglich Hand in Hand
mit den entſchiedenen Preußen. Hieraus erhellt, daß der angeb—
liche Bund zwiſchen den Rothen und Ultramontanen, von welchem
die „Deutſche Zeitung“ ſo viel fabelt, eine Lüge iſt. Ry. V. H.

** Frankfurt. Noch läßt ſich über das endliche Geſchick
des Gagern'ſchen Miniſteriums nichts Zuverläſſiges ſagen. Leider
hängt damit die Entſcheidung über Deutſchlands Schickſal auf das
Engſte zuſammen. Fällt Gagern, dann möͤge jeder Deutſche
trauern, denn eine kräftige und einige Geſtaltung Deutſchlands
wird nimmermehr erreicht werden, ſo lange Oeſtreich mitzureden
hat. Dadurch das Oeſtreich ein Conſtitutioneller Staat geworden,
iſt der Einfluß deſſelben für Deutſchland viel bedenklicher gewor—
den. Denn während früher nur Deutſche in Oeſtreich regierten,
ſind in dieſem Staate jetzt vorzugsweiſe die Nichtdeutſchen, die
Slaven, am Ruder, und die Oeſterreichſche Regierung muß noth⸗
wendig immer mehr undeutſch werden.

Wir geben folgenden ſtatiſtiſchen Ueberblick der Bevölkeruñg
von Oeſtreich nach der neueſten Zählung, mit genauer Berückfich⸗
tigung des Nationalitäts- und Sprachenverhältniſſes.

Die öſterreichiſche Geſammt-Monarchie zaͤhlt 37,662,135 Ein⸗
wohner, und zwar:

Deutſche, 5 5 7,819,274.
Tſchechen, Mähren und Slovaken . 6,308,202.
Polen . 0 5 2,180,524.
Ruthenen und Ruſſen . 3,069,132.
Slovenen, Krainer und Wenden 1,143,367.
Kroaten 8 5
Serben, Schokazen, Slavonier, Dalmatier

und Iſtrier . 1,685,146.
Bulgaren. 10,000.

Ungern (Magyaren 5,214,047.
Itaulener 5 8

Furlaner 3951.
Ladiner 5 1 8 8,642.
Moldowallachen . 5 .25,630,278.
Zigeuner 97,000.
Albaneſen . 1,970.

Griechen n 8 10,000.
VVVVTVVVVTGG
Juden 5 8

Da nun alle Volksſtämme Oeſtreichs auf dem öſtreichſchen
Reichstage gleich vertreten und alle gleichberechtigt ſind, ſo zeigt
ſich ohne weiteres, daß die ungefaͤhr 7 bis 8 Millionen in 14
verſchiedene Landestheile zerſtreuten Deutſchen wenig oder gar
nichts gegen die andern Stämme ausrichten können.

JCöln, 9. Januar. Eine ſeit den Februar⸗Tagen des ver⸗
gangenen Jahres ganz ungewohnte politiſche Windſtille herrſcht
augenblicklich hier. — Die Aufregung war in Folge der Ereigniſſe,
welche zu Anfaug November das ganze Vaterland in Spannung
verſetzten, in Cöln wie auch wohl anderwärts zu hoch geſtiegen,
um nicht als Gegenſchlag eine faſt ebeuſo große Apathie gegen
politiſche Fragen hervorzurufen.

Anderorts regt ſich der Parteigeiſt ſchon wieder mehr in der
Wahlagitation für unſere nächſtens zu eroffnenden Kammern, aber
auch hierfür ſcheint der politiſche Sinn unſerer Mitbürger noch
nicht recht wach geworden zu ſein. — Die Sitzungen des demo—
kratiſchen Vereins ſind öde, die des Bürgervereins nicht minder
ſchwach beſucht. —Die Behörde hat ſich genöthigt geſehen, in
wiederholten Aufforderungen die Anmeldungen zur Naͤchweiſe der
Wahlbefähigung für die erſte Kammer in Auregung zu bringen,
da die erſte Aufforderung faſt ohne Erfolg geblieben war. —

Inzwiſchen kaun es der echte, eingeborene Cölner nicht laſſen
auch dieſes Jahr, inmitten des Wogens der wichtigſten
Lebens⸗ und Prinzipienfragen ſeine alten Faſchingsſpäſſe zu trei⸗
ben. — Statt der früheren beiden Haupt⸗Karnevallsgeſellſchaften
hat ſich in dieſem Jahre Eine gebildet, welche jedoch unter dem
Aushängeſchilde des Wohlthätigkeiksſinnes, allſonntaglichim Harffſchen
Saale tagt und gerade die hervorragendſten Momente der jüngſten
Vergangenheit benutzt, um dieſelben im Gewande des Witzes den
zerſtreuungsſüchtigen Mitgliedern als Anlaß zur Heiterkelk darzu⸗

bieten. Hoffen wir, daß man dadurch nicht verleitet werde, den

Ernſt der Zeit zu verkennen.

Breslau, 7. Januar. Die Schleſiſche Zeitung glaubt, daß
die diesmaligen Wahlen in Schleſien ein für die konſervative Partei
günſtigeres Reſultat ergeben werden als im Monat Mai. Es ſei
allerdings das Terrain dort ſchwieriger als irgend wo anders, weil
in den bäuerlichen Verhaltniſſen die gewiſſenloſe demokratiſche Groß⸗
reduerei einen vortrefflichen Anhaltspunkt finde und viel dazu ge⸗
höre, um mit Volksrednern zu konkurriren, welche neben der gaͤnz⸗
lich unentgeltlichen Ablöſung jedem Bauer allenfalls noch 2 dis 3
Morgen Ackers auf Rechnung des Gutsbeſitzers verſprechen. Den⸗
