eingeſetzt wird. Unter den aufgeführten Namen: Polidori,
Vineiguerra u. ſ. w. erkannte ich eine große Anzahl
Männer wieder, welche neulich ſich als Wahlkomite konſtituirt
hatten, Stimmführer des Circolo popolare; wielleicht hat man
das ganze Komité ohne Weiteres in jene Kommiſſion verwandelt.
Die erwachſenden Koſten fallen der Kommune zur Laſt; mit der
Ausführung des Dekrets wird der Praͤſident von Rom und Co⸗
marea beauftragt (früher Kardinal Altieri) wen man an deſſen
Stelle geſetzt hat, weiß ich nicht zu ſagen. 5

Es bedarf wohl keines großen Scharfſinnes, um zwiſchen den
Zeilen dieſes Dekrets die geſchehene oder bevorſtehende Weigerung
der Munizipalität, ſich an den Wahlen zu betheiligen, herauszu⸗
leſen. Es wäre nun an dieſer, dieſe ihre Weigerung öffentlich
und energiſch kund zu geben. Freilich läßt es die gemäßigte und
ſelbſt dien eigentlich geiſtliche Partei in dieſem Punkte ſehr fehlen.
So haben nicht ſämmtliche Pfarrer von Rom die Exkommunikation
verkündet, ſondern nur vier, welche das Loos getroffen hatte, das
dieſe Geiſtlichen hatten entſcheiden laſſen, wer die allerdings ge⸗
fährliche Pflicht erfüllen ſolle; mehre von dieſen ſind ſofort aus
»Rom entflohen. Dadurch aber iſt es denn geſchehen, daß wenige
Leute Ohrenzeugen der Verleſung geweſen ſind, und man benußt
mit Glück dieſen Umſtand, um dem gemeinen Volke einzubilden,
die ganze Exkommunikation ſei eine Fabel. Um am Sonntage
daſſelbe wenigſtens für den Augenblick zu beruhigen, verbreitete
man ſagar durch bezahlte Leute das Gerücht, Pius IX. ſei bereits
nach Rom zurückgekehrt und halte ſich in einem Kloſter auf.
Dennoch verſichert man, daß die Stimmung, ſowohl der Civica,
als der Linientruppen, immer ſchwieriger werde; ein Regiment der
letztern ſoll ſich für den Papſt ausgeſprochen haben, in erſterer die
Verſchwörung, wenn man ſie ſo nennen kann, zum Sturze des
Miniſteriums Sterbini immer mehr um ſich greifen; gedruckte Cir⸗
culare fordern auf, ſich an derſelben zu betheiligen.

Man behauptet, die Miniſter trügen ihre Päſſe ſtets in der
Taſche, um ſich jeden Augenblick davon machen zu können; dennoch
aber läßt ſich auch nicht läugnen, daß ſie die einzigen Leute ſind,
welche bis jetzt eine Energie entwickelt haben, und man kann von
ihnen voraus ſehen, daß ſie, geſtützt auf die völlige Muth⸗ und
Rathloſigkeit ihrer Gegner, noch lange ihre Herrſchaft fortführen
werden, wenn nicht von außen her derſelben ein Ende gemacht
wird. Ich kann nach allen Erfahrungen der letzten Jahre nicht
glauben, daß die gemäßigte Partei ſich höher, als zum paſſiven
Widerſtande, erheben wird, und ſelbſt in dieſem wird ſie nur ſo
weit gehen, wie die Furcht vor Exkommunikation es unumgänglich
nöthig macht. Auch an eine ernſtliche Demonſtration der Civica
wage ich desbalb nicht zu glauben. Pius IX. hat wohl Recht,
wenn er ſagt, Rom ſei tyranniſirt von einer Rotte Wahnſinniger.
Manche ſehen das ſogar ein, aber die allgemeine Apathie, die
gäuzliche Gleichgültigkeit bei allen Sachen des Gemeinwohls machen
eine Erhebung gegen jenen Despotismus beinahe zur Unmöglichkeit.
Einſtweilen werden ohne Zweifel auch in den Provinzen die Muni⸗
zipalitäten ſich gegen Betheiligung an den Wahlen verwahren;
man wird ähnliche Kommiſſionen, wie hier, ernennen, und die
Herrſchaft der Klubs durch ſolche Wohlfahrts-Ausſchüſſe immer
entſchiedener hervortreten. Kommt dann die Konſtituante nicht
durch Volkswahlen zu Stande, ſo werden die Klubs auch dabei
nicht aushelfen können. Darum handle man ſchnell, wenn man
Unheil verhüten will! D. R.

Landwirthſchaftliches.

Wem unter den kleinen Landwirthen gebt es beſſer, dem Kuh⸗,
Ochſen⸗ oder Pferdebauer?

Den kleinern Landwirthen hieſiger Gegend iſt ſchon früher von
verſchiedenen Seiten der Rath ertheilt, zum Ackerbau ſtatt der
Pferde Ochſen zu halten. Die Hauptvorzüge der Ochſen vor den
Pferden beſtehen darin, daß

1) die Unterhaltung der Pferde weit koſtſpieliger iſt, als die

der Ochſen,

2) daß das Aufziehen der Ochſen weniger koſtet, als die
Pferdezucht,

3) daß der Ochſendünger weit beſſer iſt, als der Pferdedünger,

4) daß die abgetriebenen Pferde faſt werthlos ſind, dagegen
abgetriebene Ochſen, um ſie zur Maſt zu verwenden, gut
bezahlt werden.

Noch beſſer, als der Ochſenbauer, ſteht ſich der Kuhbauer.

In Gegenden wo milder und leichter Boden iſt, insbeſondere
in unſerer nahe gelegenen Sandgegend thuen gut gehaltene Kühe
ganz gute Dienſte beim Ackerbau. Ochſen und Pferde können die
kleinen Landwirthe entbehren. Der Milchertrag der Zugkühe ver⸗
mindert ſich nicht bedeutend, wenn man ihnen zur Zeit der Arbeit
etwas beſſeres Futter, insbeſondere Mehltrank zukommen läaßt.
Die Milch der Arbeitskühe iſt dagegen fetter, als die der unthätigen.
Was man auf der einen Seite an der Menge der Milch verllert,
gewinnt man auf der andern Seite beinahe ganz an Güte der⸗
ſelben. Wird den Zugkühen nach der Arbeit wieder einige Tage
Ruhe gelaſſen, ſo ſtellt ſich der frühere Milchertrag gleich wieder
ein. Der kleinere Bauer hat während der größeren Zeit des
Jahrs, beſonders des Winters nur wenige Arbeit für ſein Zugvieh.
Während dieſer langen Zeit freſſen Pferde und Ochſen, ohne etwas
einzubringen; wogegen die Kühe Milch, Butter und Kälber bringen.
Wenn der Bauer neben 2 Pferden 3 bis 4 Kühe halten koͤnnte,
ſo kann er wenn er die Pferde abſchafft, 7 bis 10 Stück Kühe
haben. Bei der vermehrten Anzahl kann er bei der Arbeit mit
den Kühen wechfeln und deshalb eben ſoviel in derſelben Zeit
mit den Kühen, als mit anderm Zugviehe ausrichten. Als reinen
Vortheil hat er den größern Ertrag au Milch, Butter und Kälbern.
Wenn dieſe Vortheile in einzelnen Fällen, wo in hieſiger Gegend
mit Kühen geackert iſt, nicht immer au den Tag gekommen ſind,
ſo lag das in andern Dingen. In hieſiger Gegend haben meiſt
nur zurückgekommene Landwirthe, geringe Pächter oder Kötter aus
Noth weil ſie kein anderes Zugvieh halten konnten, zu dieſem
Mittel gegriffen und den Vortheil von der Kuhwirthſchaft deßhalb
nicht gezogen, weil ſie ihrer Wirthſchaft nicht mächtig waren und
es den Zugkühen am nöthigen Futter fehlen ließen. In andern
Fällen hat ſich auch in hieſiger Gegend das Ackern mit Kühen
wohl bewährt. Mancher Bauer iſt zu ſtolz, ſein Rindvieh, wie es
geringere Leute thuen, vor Wagen und Pflug zu ſpannen. Er
dünkt ſich als Pferdebauer höher. Mag der große Bauer auf
ſein ſtolzes Geſpann immerhin ſtolz ſein. Aber der geringere
Bauer kann keine ſtolze Roſſe halten. Er kann ſeine Pferde nur
knapp futtern und ſich keine anſehnliche Pferde anſchaffen. Die
Geſpanne der geringern Bauern bieten meiſt einen jämmerlichen
Anblick; es ſind Knochengeſtalten, mit Haut und Haar überzogen.
Nicht Muth, nicht Kraftgefühl, ſondern nur die ſchlagende Peitſche
bringt dieſe Geſtalten in Bewegung. Was hat der Bauer von
ſolchem Geſpann? Aerger und Verdruß und kann allenfalls auf
die dürren Hüftknochen ſeinen Hut hängen, wenn er ſich warm ge⸗
peitſcht und geflucht hat. Die Arbeit mit ſolchen ſchwachen Thieren
iſt ſchleppend. Mit Kühen läßt ſich in derſelben Zeit, wenn nicht
mehr, doch gewiß ebenſo viel beſchicken, daher lieber neben einen
ehrſamen Geſpanne wohlgenährter Kühe, das obwohl nicht raſch
und muthig, doch ausdaurend und geduldig im Joche ſicher geht,
wie man es an dem deutſchen Manne rühmt, zu Aerger und Ver⸗
druß keinen Anlaß giebt. Mit ſolchem Geſpanne kann ſich der
Bauer mit Ehren ſehen laſſen und iſt die Kuhwirthſchaft einträg⸗
licher, ſo kann der Kuhbauer mit mehr Recht, auf ſeiu ehrenwerthes
Geſpann ſtolz ſein, als der Pferdebauer auf ſeine Mähren es
ſein kann. Dazu hat ja ohnehin in neueſter Zeit das Geſetz
Alles gleich gemacht. Es iſt jetzt ganz gleich, ob man Kuh⸗,
Ochſen⸗ oder Pferdebauer iſt — nur Ein Unterſchied gilt, ob man
viel, wenig oder gar keine Steuern bezahlt, oder mit andern
Worten, ob man mehr oder weniger vermoͤgend, reich oder arm iſt.

5

Oeffentlicher Anzeiger.

In der Junfermann'ſchen Buchhandlung iſt zu
haben:

Weſtentaſchen-Fremdwörterbuch

o deer

Verdeutſchung von mehr als 13,000 in der Umgangs⸗
ſprache vorkommenden fremden Wörtern. Bearbeitet
von Georg Roß.

Preis 15 Sgr.

Für Zeitungsleſer beſonders wichtig!

— —.. ——

Für Auswanderer.

Die Unterzeichneten, welche monatlich zweimal nach New⸗Pork,
Baltimore und New⸗Orleans, ſo wie nach St. Francisco in Cali⸗
fornien von Bremen aus verſchiedene Schiffe unter Aufſicht der
Behörden expediren, erlauben ſich, das betreffende Publikum hier⸗
auf aufmerkſam 0 machen, und können die Ueberfahrtspreiſe und
Bedingungen billiger als verſchiedene andere Expediteure ſtellen.
Auf portofreie Anfragen ertheilen die genaueſte Auskunft

Carl Pockrantz & Ep. in Bremen.

Verantwortlicher Redakteur: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junfermann'ſchen Buchhandlung.
