eben ſo vollkommen ausgebeutet worden wie im vorigen Jahre in

dem der Demokratie, und perſönliche Einwirkungen haben auch

das ihrige gethan. — Sollte demnach nicht alle Vorausſicht trü⸗
gen, ſo wird die Mehrzahl der Wahlmännerwahlen unſerer Stadt
im Sinue der gemäßigt konſtitutionellen Partei ausfallen. Die
mir bis jetzt zugekommenen Berichte über die bereits Statt gefun⸗
denen Wahlen beſtärken mich in dieſer Anſicht.

Die ſ. g. demokratiſche Partei hat ſich faſt erſt am Vorabende
der Wahlen gerührt. In einer vergangenen Freitag abgehaltenen
großen Urwählerverſammlung wurde die zu beobachtende Taktik
bei den Wahloperationen berathſchlagt und beſchloſſen. Die Ab—
haltung von Urwahlverſammlungen in ſämmtlichen 70 Wahlbe⸗
zirken wurde für geſtern feſtgeſtellt und für heute ein Proteſt auf⸗
geſtellt, welcher vor ſtatt gefundener Wahl von ſämmtlichen demokra⸗
tiſchen Urwählern unterſchrieben, dem Wahlkommiſſar überreicht
werden ſollte, worin die Unterzeichner ſich gegen die Konſequenzen
verwahren, die aus ihrem Eingehen auf die Wahlen nach der
oktroyirten Verfaſſung vom 5. Dezember und dem ſpäteren Wahl⸗
geſetze gezogen werden könnten, und worin ſie das Geſetz vom 6.
April v. J. als noch zu Recht beſtehend erklären.

Laut eingegangenen Nachrichten aus dem benachbarten Mül—
heim ſind die dort vorgenommenen Wahlmänner-Wahlen faſt aus⸗
ſchließlich im Sinne der ſ. g. Demokratie ausgefallen.

Einige Mitglieder unſeres Stadtrathes haben es endlich im
Bunde mit der öffentlichen Meinung ſo weit gebracht, daß die
Sitzungen dieſer Korporation dem Publikum geöffnet werden. —
Nächſten Donnerſtag wird die erſte öffentliche Sitzung in einem
neu hergeſtellten Saale Statt finden, der einen Raum für etwa
50 Zuhörer übrig läßt. Es iſt dadurch dem längſt gefühlten Be⸗
dürfniſſe des Kölners abgeholfen, ſich von dem Wirken ſeiner
ſtädtiſchen Vertreter perſönlich überzeugen zu können.

. Magdeburg, 18. Jan. Troß dem Geſchrei der ſ. g.
Demokraten und trotz dem, daß ſie den letzten Präſideuten der
Nationalverſammlung, den Regierungs-Rath v. Unruh, als einen
Hauptwühler darzuſtellen geſucht, hat dieſer ſich doch von der Ge—
ſellſchaft zurückgezogen und ſich in den Kreis der conſtitutionell
gefinnten Männer geſtellt. Heute hat ſich Hr. v. Unruh in der
hieſigen Zeitung darüber, und über die beſtimmte Annahme der
Verfaſſung vom 5. Decbr. 1848 unbedingt ausgeſprochen. In
dieſer Beziehung ſchreibt derſelbe Folgendes:

„Die Verfaſſung vom 5. Dez. iſt nicht auf dem verfaſſungsmä⸗
ßigen Wege, alſo nicht auf dem Wege des Rechts entſtanden: ſie
iſt octroyirt; aber das Land hat dieſe Thatſache anerkannt, es
ſchreitet zu den Wahlen, und die Thatſache wird vollendet, indem
die Abgeordneten ſich zu zwei Kammern nach den Wahlgeſetzen
vom 6. Dez. wählen laſſen und in Berlin in zwei Kammern er⸗
ſcheinen. Darin liegt keine Anerkennung eines Rechts der Krone,
im Dezember eine Verfaſſung octroyirt zu haben und daher im
März eine andere zu octroyiren, wenn die vom 5. Dez. vielleicht
nicht behagen ſollte; aber die Thatſachen haben auch ihr Recht,
das Recht des Beſtehenden, des Vorhandenen, noch eſtützt
von der Gewalt, von der materiellen Macht. Von der Erklarung:
die Verfaſſung iſt ungültig, bie Wahlgeſetze ſind ungültig, iſt die
eigentlich ſtrenge Conſequenz: die Abgeordneten gehen unmittelbar
nach dieſer Erklärung nach Hauſe und verlangen lediglich die Ein⸗
berufung einer National-Verſammlung auf Grund des Geſetzes
vom 8. April. Es liegt zu ſehr auf der flachen Hand, daß die
Krone hierauf nicht eingeht und eben ſo wenig die erſte Kammer.
Die Folge würde alſo die Auflöſung und — vielleicht eine noch—
malige Octroyirung, namentlich eines anderen Wablgeſetzes für die
zweite Kammer ſein. Dieſer Weg hieße der Ariſtokratie geradezu in
die Hand arbeiten. Es handelt ſich aber nach meiner Ueberzeugung
darum, die Rechte feſtzuſtellen, welche die octroyrte Verfaſſung ge⸗
währt oder übrig läßt, die Mittel zur politiſchen Hebung des
Volkes alſo die Preßfreiheit, das Vereinigungsrecht, das Wahl⸗
geſetz für die zweite Kammer zu vertheidigen, eine gute Gemeinde⸗
Kreis⸗ und Bezirksordnung zu ſchaffen; alſo zu revidiren, wie
das Programm des conſtitutionellen Wahl⸗Ausſchuſſes erklärt.“

Dieſe Erklärung geht zwar von unrichtigen Vorderſätzen aus,
allein deſſen ungeachtet ſind uns ihre Schlußfolgerungen willkom⸗
men. Denn ſoll die Volksfreiheit wachſen und das wahre Wohl
des Volkes ſich feſtigen, ſo muß das Unterwühlen alles Beſtehen⸗
den, das Anfechten und Aufreiben alles bis jetzt Gefeſtigten, das
Streben die in jedem Staate immer vorhandenen, und auch wenn
ſie gewaltſam unterdrückt worden, ſtets wiederkehrenden Gliederun⸗
gen zu vernichten — mit einem Worte, die Luſt am Einreißen
ohne die Kraft zum Aufbauen, muß endlich ihr Ende

finden.

E. 16. Jan. Die öſtreichiſche Frage hat hier
ſeit Wochen alles in Spannung und Aufregung erhalten, und noch
jetzt, wo die ſo entſcheidend wichtige Oberhauptsfrage verhandelt
wird, iſt das Intereſſe faſt mehr noch auf jene, als auf dieſe ge⸗
richtet. Es wird daher von Intereſſe ſein, einen Rückblick auf den
hiſtoriſchen Gang zu werfen.

Von Gagern giung ſchon bei der Berhandlung über das Reich,
wo es ſich darum handelte, Deutſchland aus dem bisherigen Staa⸗
tenbund in einen Bundesſtaat umzuſchaffen, wie jetzt von folgenden
Grundſätzen aus:

Die Erſchütterungen, die Deutſchland im verfloſſenen Früh⸗
jahr erfahren hat, haben ihren hauptſächlichen Grund darin, daß
Deutſchland in den europäiſchen Welthändeln die Stellung ein⸗
nehmen wollte, die ihm an und für ſich gebührt, und die ihm bis
jetzt gänzlich verweigert war. Es muß daher ſtatt des alten Bun⸗
desſtaates eine einheitliche ſtarke Gewalt, ſtatt des laxen Staaten⸗
bundes ein Bundesſtaat eintreten, der eine und dieſelbe Politik
für ganz Deutſchland, ſowohl in inneren, namentlich in gewerb⸗
lichen und Handelsbeziehungen, als in äußeren Fragen befolgt.
Es kann nicht ferner der eine Theil von Deutſchland dieſe, der
andere jene Politik in großen gemeinſamen Fragen befolgen. Hier⸗
aus folgt, daß kein Theil des Bundesſtaates zugleich Theil eines
andern Staates ſein kann. Wenn Oeſtreich daher ein Geſammt⸗
ſtaat bleiben will — und es iſt ſowohl für Deutſchland, als für
ganz Europa nothwendig, daß Oeſtreich eine ſtarke, große Welt⸗
macht bleibt — ſo kann es mit ſeinen zu Deutſchland gehörigen
Provinzen nicht in den Bundesſtaat eintreten, indem es die Po⸗
litik, die Regierungsgrundſätze befolgen muß, welche nicht die
Vertreter Deutſchlands, ſondern des Geſammtſtaats Oeſtreichs
befolgen. Oeſtreich bleibt daher in dem bisherigen, durch einen
neuen Vertrag, und zwar wo möglich enger als bisher feſtzuſtellen⸗
den Bundesverhältniß, während das übrige Deutſchland ſich zu
einem Bundesſtaat umformt.

Damals fand dieſe Idee wenig Anklang. Oeſtreich war zu
der Zeit in einer Lage, wo viele glaubten, es,werde kein Geſammt⸗
ſtaat bleiben oder werden; die nicht deutſchen Beſtandtheile Oeſt—
reichs daher mit dieſen durch bloße Perſonal-Union verbunden
werden könnten. Durch die Siege Oeſtreichs in Italien, die
Unterdrückung des Wiener Aufſtandes, die Verhältniſſe zu Ungarn
änderte ſich indeß dieſe Sachlage Durch das Programm von
Kremſier wurde der entſchiedene Wille, daß Oeſtreich ein Geſammt⸗
ſtaat ſein und bleiben wolle, ausgeſprochen, und dies mit Beifall
ſowohl vom öſtreichiſchen Reichstage, als der öffentlichen Meinung
in Oeſtreich aufgenommen. Das Reichsminiſterium, deſſen Leiter
damals noch v. Schmerling war, trat nun, die Nothwendigkeit
dieſes Verhältniſſes fühlend, mit einem dem v. Gagern'ſchen
Programm im Weſentlichen gleichkommenden Antrage hervor, der
jedoch nicht an die Nationalverſammlung gekommen, ſondern nur
in den verſchiedenen Klubs verhandelt iſt. Die verſchiedenen Frac⸗
tionen des Centrums äußerten ein Bedenken gegen v. Schmerling
und gaben eine Art Mißtrauensvotum gegen 2 — v. Schmer⸗
ling hat nachher namentlich in Wien ſo offen erklärt, daß er vor
Allem Oeſtreicher ſei, und in dieſem Sinne ſtets gehandelt habe,
daß dieſes Mißtrauen gerade da, wo es ſich um Feſtſtellung des
Verhältniſſes Oeſtreichs handelt, gewiß gerechtfertigt erſcheint; viel⸗
leicht war es aber damals nicht motivirt oder nicht politiſch,
wenigſtens bemächtigten ſich von dieſem Augenblicke an die Leiden⸗
ſchaften der Frage. Es wurde als ein Kampf der Preußen gegen
die Oeſtreicher dargeſtellt. Als v. Gagern darauf mit ſeinem Pro⸗
gramme hervortrat, wurde es mit entſchiedener Ungunſt aufgenom⸗
men; es fehlte nicht viel, ſo wäre es durch Tagesordnung beſeitigt.
In der zur Begutachtung deſſelben gewählten Commiſſion waren
11 entſchiedene Gegner und nur 4 Vertheidiger. Die großartigen
Reden v. Gagern's, deren Eindruck durch ſeine Perſönlichkeit und
den mächtig ergreifenden Ton ſeiner Sprache unermeßlich war,
führten die Diskuſſion von den Perſönlichkeiten und Angriffen der
verſchiedenen Staͤmme gegen einander anf das wahre Gebiet, das
Wohl und die Größe des Vaterlandes zurück. So groß auch die
Erbitterung der Parteien war, ſo ſehr auch mit Verdächtigungen
aller Art gekäupft wurde, auf ihn wagte Niemand auch nur den
Schatten der Verdaͤchtigung zu werfen. Ihm iſt ohne Zweifel der
zu danken. Möge auch das Reſultat ſeiner Bemühungen
mit Erfolg gekrönt werden! In der Oberhauptsfrage hält man
für unzweifelhaft, daß ſich die abſolute Majorität für die Einheit
ausſprechen wird; wie die Frage der Erblichkeit entſchieden wird,
iſt ſehr zweifelhaft. Die Linke iſt natürlich dagegen, und auch die
Oeſtreicher würden dagegen ſtimmeu, um Oeſtreich den Rücktritt
in das Reich offen zu halten.

Italien.

Rom, 9. Januar. Die Exkommunikationsdrohung beginnt
ganz in der Stille ihre Wirkung zu äußern; ein paſſtver Wider⸗
ſtand gegen die Konſtituante, wenn auch zu offener Oppoſttion der
Muth ſehlt, fängt an, ſich zu organiſtren. So eben wird im Korſo
ein Dekret der „Regieruungs⸗Kommiſſion für den römiſchen Staat“
(ſo nennt ſich das Miniſterium ſeit dem Rücktritte der Staats⸗
junta) angeſchlagen, durch welches, da die Munizipalität von Rom
zu ſehr mit anderweitigen Arbeiten und Beſorgungen belaſtet ſei
(2 dieſelbe beſteht aus hundert Mitgliedern!), zur Vorbereitung
und Leitung der Wahlen eine eigene Kommiſſion von Bürgern
