— Man ſchreibt uns aus Hamburg daß Deutſcher Seits
gerüſtet wird und ſchon die Truppen zufammengezogen werden,
um den feindlichen Abſichten der Dänen gegen Schleswig kräͤftig
eutgegen zu treten. Jedoch ſind auch die Friedensunterhandlungen
wieder in Angriff genommen.

remen, 2. Januar. In den beiden letzten Jahren ſind
von hier 442 Schiffe mit 63,629 Auswanderern nach verſchiedenen
überſeeiſchen Ländern abgegangen. Im Jahre 1847: 235 Schiffe
mit 33,682 Paſſagieren, darunter 100 Schiffe mit 10,960 Paſſa⸗
gieren nach Nen⸗Hork, 48 nach Baltimore, 36 nach New-Orleans
26 nach Quebeck, 4 nach Adelaide, 3 nach Braſilien. Im Jahre
1848: 207 Schiffe mit 29,947 Paſſagieren, daruuter 109 Schiffe
mit 14,289 Paſſagieren nach New⸗York, 37 Schiffe mit 5944
Paſſagieren nach Baltimore, 3 Schiffe nach Adelaide mit 582
Paſſagiexen.

Breslau, 5. Jan. Der ſuspendirte katholiſche Pfarrer
in Ober⸗Beuthen (Schleſien) Herr Schaffraneck, welcher mit
dem ſ. g. Rumpfparlamente gegen die Königliche Verordnung vom
8. Novbr. 1848 in Berlin fortgetagt und die Steuerverweigerung
mitbeſchloſſen hatte, hat in der „Schleſiſchen Zeitung“ mit der
Ueberſchrift „irren iſt menſchlich“ Fanee Erklärung abgegeben:

„Meine politiſche Haltung in Berlin ſeit dem 9. November v. J.,
insbeſondere meine Betheiligung in der leidigen Steuerſache, hielt ich nie⸗
mals für unfehlbar. Selbſt die gemeſſenſten Deductionen gewiegter Staats⸗
männer und Juriſten in der Reſidenzſtadt ließen mir ſtets ein gewiſſes
konſtitutionelles Wagniß und nicht ganz unmerkliche Sophiſterei durch—
ſchimmern. Doch die Majorität gab den Ausſchlag am 15. November.
Seitdem hat aber auch der Erfolg gerichtet. Ueberdies hat mein vorge⸗
ſetzter Biſchof, im Einklange mit ihm eine große Anzahl meiner
Amtsbrüder, und wie ſie, wohl gar der größte Theil des katholiſchen Volkes
in geheimen und öffentlichen Erklärungen mißbilligend die Stimme uͤber
jene Maßregel der National-Vertreter erhoben. Wie damals als politiſcher
Volksvertreter, ſo — ja mehr noch jetzt von meinem rein kirchlichen Stand⸗
punkte aus und als Prieſter halte ich die richtende vox populi und Ee-
clesiae für eine vox Dei, furchte, Aergerniß gegeben zu haben, bereue
jedwede der Kirche oder einzelnen Gläubigen, wie auch Ungläubigen dadurch
verurſachte Betrübniß und hoffe mit dieſer öffentlichen Erklärung nur deſto
unzweifelhafter ausgeſöͤhnt dazuſtehen vor aller Welt, da es in Preußen
ſeit der Oktroyirung doch eigentlich weder Reichstags-, noch Fraktions- oder
Partei⸗Verſammlung überhaupt, namentlich aber in meinem kirchenamt⸗
lichen Prieſterleben nur eine Linke und Rechte Deſſen gibt, der da kommen
wird zu richten die Lebendigen und die Todten.“

Aus Franken, 2. Januar. Das von Eiſenmann her⸗
ausgegebene „Volksblatt“, das zur Begründung und Verbreitung
des Maͤrz⸗Vereins weſentlich beitrug, erſchrickt mit einem Male
über ſein eignes Werk und ſtellt den Austritt Eiſenmanns aus
dem Verein in Ausſicht. Eiſenmann, eine durchaus
edle Natur, wollte die unreinen Elemente der Linken nicht für ſo
ſchlimm halten: ſeine deutſche Idee ging ihm über Alles und
um ſie zu verwirklichen, trat er in den geſährlichen Bund. Seit⸗
dem nun aber die „Mannheimer Abend-Zeitung“ und ähnliche
Blätter zu den alleinigen Vorkämpfern und Lobpreiſern des März⸗
Vereins ſich aufwarfen und die konſtitutionellen Vereine wohlweis—
lich ſich ferne hielten und von einem maſſenhaften Anſchluß an
den März⸗Verein nichts wiſſen wollten, ſah Eiſenmann ſeinen
Irrthum ein und trat zurück, wie er als ein ehrlicher Mann und
als ein entſchiedner Verfechter der conſtitutionellen Monarchie
mußte. So iſt wieder eine Seifenblaſe der Linken gepled 8

8

Wien, 2. Januar. Die drei Biſchöfe des Erzherzogtbums
Oeſterreich haben einen energiſchen Proteſt gegen die Religions⸗
Paragraphen der Grundrechte eingelegt. Sie behaupten,
die roͤmiſch⸗katholiſche Kirche müſſe die vorzugsweiſe vom Staate
begüuſtigte bleiben; ſie verwahren das Eigenthum der Kirche vor
jeglichem Angriffe, verwerfen die Civilehe und vindiziren dem
Klerus das Recht, auch fernerhin auf den öffentlichen Unterricht
Einfluß zu nehmen.

Freiheit der Advocatur.

Paderborn, den 8. Jan. 1849.

Die Advokaten oder Juſtizcommiſſarien werden bei uns von
der Staatsregierung (dem Juſtizminiſterium) angeſtellt; ſie ſtehen
unter der ſpeciellen Aufſicht der Gerichte und ſind in mancher Be—
ziehung von denſelben abhängig. Es gibt eine beſtimmte Anzahl
von Advokaten⸗ oder Juſtizcommiſſarienſtellen und nicht jeder, wenn
auch die geſetzliche Befähigung dazu nachgewieſen iſt, darf als Ad⸗
vokat oder Juſtizcommiſſar auftreten. Nur wer mit einer ſolchen
Stelle vom Staate beliehen iſt, hat die Befugniß, gegen Vergütung
für Andere vor Gericht aufzutreten, Rath in Rechtsſachen zu er⸗
theilen und für Andere Rechtsgeſchäfte aller Art zu beſorgen. Es
wird vielſeitig, namentlich auch in öffentlichen Blättern die Freiheit
der Advokatur verlangt. Man verſteht darunter, daß jeder, welcher
die erforderliche Befähigung nachgewieſen hat, ſich dem rechtsbe⸗
düritigen Publikum als Advokat darſtellen kann. Der Advokat
ſoll nicht ferner Staatsbeamte ſein, auch nicht mehr unter ſtändiger
Aufſicht der Staatsbehörden ſtehen.

er ſoll ein wahrer Volksmann ſein.

Es iſt nicht in Abrede zu ſtellen, daß, wenn die Advokatur
frei geworden iſt, dem Volke ſich Viele als Advokaten anbieten
werden, welche weder dem Rechtſuchenden zum Nutzen gereichen,
noch dem Advokatenſtande Ehre machen werden. Und mit ſolchen
Advokaten, welche weniger daran denken, das Recht zu fördern, als
ſich ihren Rath und ihre Bemühungen gut bezahlen zu laſſen, iſt
dem Volke ſchlecht gedient. Dennoch muß der Freigebung der

Advokatur das Wort geredet werden. Denn

1, liegt dem Volke daran, daß die Advokaten eine freie, un⸗
abhängige Stellung erhalten. Der Advokat muß ebenſo, wie der
Richter ein ausgebildeter und gründlicher Juriſt ſein und das

Recht ſchützen ohne Anſehen der Perſon, welche es verletzt hat.

Seine Pflicht iſt, den Bürger und Bauer, der ihn darum anſpricht,
ſei er arm oder reich, gegen die Staatsregierung, wenn ſie deſſen
Recht verletzt, mit den geſetzlichen Mitteln zu ſchützen; er muß
auch jedem, er ſei arm oder reich, zu ſeinem Privatrechte verhelfen,
wenn es vom Andern gekränkt iſt, ihn insbeſondere vor Gericht
ſowohl dem Gegner als auch dem Richter gegenüber gewiſſenhaft
und redlich vertreten. Die Stellung des Advokaten iſt ehrenvoll;
Damit aber der Advokat das
verletzte Recht mit Kraft und Nachdruck ſchützen kann, muß er frei
und uuabhängig von der Staatsgewalt und den Gerichtshöfen
daſtehen. Das Recht des Volkes und der einzelnen Bürger findet
dann in dem Advokatenſtande kraͤftigen Schutz. Wer unter den
Advokaten ſich pflichtvergeſſen, gewiſſenlos und unredlich zeigt, mag
ausgeſtoßen werden nach Urtel und Recht. Es liegt

2, dem Volke daran, daß die einzelnen Beamten eine unabhaͤngige
Stellung erhalten. Dadurch bekommt vor Allem das Volk eine
wirkſame Schutzwehre gegen Uebergriffe der Staatsregierung und
einzelner Behörden. Die Macht der dem Volle, wie der Krone
gleich ſchädlichen Büreaukratie, deren Gehäſſigkeit zugleich theilweiſe
auf die Krone fällt, wird durch die unabhaͤngige Stellung der
einzelnen Beamten gebrochen, eben weil ſich im Schoße der Büͤ⸗
reaukratie Männer finden werden, welche deren Uebergriffen ent⸗
Gong eden werden, wenn ſie nicht zu fürchten haben, brodlos in

ottes weite Welt zu werden.

Die unabhängige Stellung der einzelnen Beamten wird durch
Freigebung der Advokatur am ſicherſten gewährleiſtet. Wie die
Erfahrung gezeigt hat, kommt es vor, daß ein Beamter die Grund⸗
ſätze der Regierung nicht theilt, daß er es mit ſeinem Gewiſſen
nicht vereinbaren kann, von der Regierung erhaltene Befehle und
Verordnungen zu vollſtrecken, ſei es, daß ſie nach ſeiner Ueber⸗
zeugung ungeſetzlich ſind, oder daß ſie der Wohlfahrt des Volkes
zuwiderlaufen. In manchen Faällen befiehlt das Geſetz den Be⸗
amten, die Befehle der Regierung oder der Vorgeſetzten ohne
Widerrede zu befolgen, mag ihm auch das Gewiſſen laut e⸗
du dereiteſt den Untergebenen Thränen, vernichteſt das Glück Vieler.
Es bleibt dem Beamten nun noch übrig, dergleichen Mißgriffe
entweder bei der Regierung, oder wenn ſie von dem Miniſterium
Thun g gie ſind, bei den Kammern zur Anzeige zu bringen.
Thut er dieſes oder weigert er die Vollziehung der erhaltenen
Befehle in Fällen, wo ihm das geſetzlich zuſteht, ſo wird er ſeinen
Vorgeſetzten oder der Regierung meiſtens mißliebig werden und
von dieſen und mitunter auch von gleichen Amtsgenoſſen Verdruß
aller Art zu erwarten haben. Insbeſondere wird die Lage des Be⸗

amten mißlich wenn er ſich genöthigt ſieht, dem Miniſterium ent⸗

egen zu treten. Er wird vielleicht zuſehen müſſen, daß Andere
ihm bei Beförderungen im Amte vorgezogen werden. Selbſt die
höchſten Staatsbeamten, die conſtitutionellen Miniſter, können in
die Lage kammen, daß ſie nicht mit Ehren im Amte bleiben
können. Solche fatale Verhältniſſe treten nur ein für ehrenfeſte
und gewiſſeuhafte Beamte, welche Schutz und den Dank des Volkes
verdienen. Beamte anderer Sorte drehen ihren Mantel nach dem
Winde, ohne mit ihrem Gewiſſen erſt lange zu Rathe zu gehen.
Um ſolche mißliche Verhältniſſe zu vermeiden oder ſich denſelben
zu entziehen, müſſen die Beamten entweder gehorchen, thuen, was
die Regierung haben will und Verrath am Volke begehen, oder der
Regierung und den Vorgeſetzten muthig entgegentreten, zugleich
auch, was in den meiſten Fällen unvermeidlich ſein wird, den Ab—
ſchied vom Staatsdienſte nehmen. Das Letztere iſt leicht zu ſa⸗
en, auch leicht auszuführen. Aber der Beamte verliert mit dem
mte ſein Gehalt, wovon er lebt; er hat Frau und Kinder —
woher nun für ſich und ſeine Familie Brod nehmen? Da iſt es
der frei gewordene Advocatenſtand, welcher dem ehrenhaften, aus⸗
eſchiedenen Beamten eine neue Laufbahn und anſtaͤndiges Aus⸗
ommen eröffnet. Denn ſolche Männer haben ſich wegen ihrer be⸗
wieſenen Ehrenhaftigkeit des Vertrauens ihrer zu erfreuen,
was ihnen reichlichen Erſatz für das verlorne Gehalt bringt.
Solche Maͤnner werden auch dem Advokatenſtande Ehre machen
und die Pflichtvergeſſenen dieſes Standes beſchämen und unſchädlich
machen. Wir werden vielleicht nächſtens ausgetretene Miniſter
auf der Advokatenbank ſehen. Und wohl dem Miniſter, der es
wagen darf unter die Advokaten zu treten, um von dem Vertrauen
des Volkes den Lohn ſeiner Ehrenhaftigkeit zu empfangen! h.
