Ueber Aufhebung der bäuerlichen Erbfolge in
Weſtphalen.

(Schluß.)

Wie der Philoſoph nur vom Philoſophen verſtanden wird,
ſo wird der Bauer in ſeinen Vorſtellungen von Recht und in ſeinen
Rechtsſitten, Gewohnheiten und Gebräuchen auch nur von Sei⸗
nesgleichen richtig und ganz verſtanden. Sogar leicht iſt es nicht
in die Tiefen ſolcher Verhältniſſe hineinzudringen. Soll ein
unſern Bauern nach allen Seiten hin entſprechendes Erbfolge⸗

eſetz herbeigeführt werden, ſo wird es der ſicherſte und beſte
Veg ſein, wenn man die Bauern ſelbſt zuvor hört und ſie ſelbſt
das meiſte Material dazu liefern läßt.

Der Gedanke an Erbtheilung und Zerſplitterung ihrer Güter
widerſteht unſern Bauern, die ihr wohlverwaltetes und abgerundetes
von ihren Vorfahren ebenſo überkommenes Grundvermögen un⸗
getheilt beieinander laſſen wollen, auf daß der Früchte ihrer Ar⸗
beiten und Anlagen ſich Kindes⸗Kinder erfreuen und jeves ihrer
Kinder, (wie das hergebracht war) wenn es auf deu xebenspfade
nicht voran können möchte, auf dem Hofe eine vlelbeude Ruhe⸗
ſtätte habe. Ein entſprechendes Erbfolgegeſeß t zugleich eine Le⸗
bensfrage für unſern Bauernſtaud. Die Zerſpulterung der Bau⸗
erngüter durch Erbtheilungen vernichtet die Selbſtſtändigkeit und
den Wohlſtand des Bauernſtandes. Die Beſitzer der aus der
Theilung hervorgegangenen Parcellen können ſich nicht im Wohl⸗
ſtande erhalten und bald viele hig
Grundſtückchen feil zu bieten, auch bereitwillige Käufer finden, in
den Kapitaliſten, welche durch Ankauf ſolcher Grundſtücke ihre
Gelder ſicher und vortheilhaft unterzubringen Gelegenheit ſinden.
Wir glauben daher nicht ohne Grund zu fürchten, daß wenn die
Theilung unſerer Bauerngüter allgemein wird, die Zeit nicht ſo
ſehr fern ſein wird, wo die Geldmacht nach und nach ſich in den
Beſitz unſerer Bauernhöfe ſetzt, die Nachkommeu unſerer Bauern
als Pächter auf denſelben wohnen und mit ihrem Schweiße die
Geldſäcke der Spekulanten füllen.

Gewiß wird die Zahl derjenigen Bauern gering ſein, welchen
es gelingen wird, ſich vor dem Allgemeinen Verderbniſſe zu be⸗
wahren und ſich auch ihren Theil aus den fell werdenden Bruch⸗
ſtücken der Bauerngüter zu erhandeln. Möchte auch die jetzige
Generation der Hofeskinder aus der Theilung der Höfe mehr, als
eine gute Ausſtattung erhalten, die fernern Generationen werden
nur noch beſcheidene Theile und endlich nichts mehr bekommen.

werden ſich viele genöthigt ſehen, ihre

ur Erhaltung unſers Bauernſtandes iſt ein den jetzigen Ver⸗

hältniſſen entſprechendes beſonderes Erbfolgegeſetz und nicht weniger
eine brauchbare Landgemeindeordnung, wodurch den Gemeinden
Selbſtſtändigkeit gegeben wird, dringendes Bedürfniß, damit das

niedergebeugte Selbſtgefühl des Bauernſtandes gehoben wird und

alte Tüchtigkeit und alte Tugend in demſelben wiederkehrt.
h.

Conſtitutioneller Bürgerverein
zu Paderborn.
Mittwoch, am 10. Januar. c. 7 /½ Uhr Abends
ordentliche Verſammlung
im Saale der Frau Gaſtwirth Meyer.
Tagesordnung:
1. Wahl des Vorſitzenden und der Stellvertreter.
2. Bericht der vom Congreſſe der conſtitutionellen Vereine Rhein⸗

lands und Weſtphalens zurückgekehrten Deputirten.
3. Bericht der Commiſſion für politiſche Fragen über die neue

Es wird vielfach verſichert, die Ereigniſſe dieſes Jahres häͤtten
in den größern Stäbten ſowohl, als auf den kleinern Ortſchaften
Handel und Gewerbe in Stockung gebracht; allerdings wahr
aber ſie haben auch manche Gewerbe außerordentlich be⸗
fördert. Die franzöſiſche Regierung hat z. B. in ſechs Monaten
nicht weniger als ſechs Millionen Franken blos für Fahnen und
Schärpen ausgegeben. Auch bei uns in Deutſchland muß eine
anſehnliche Summe für Fahuen verwandt worden ſein, wenn man
beſonders bedenkt, daß an manchen Orten die Farbe häufig ge⸗
wechſelt wurde, indem man bald die Landesfarben, bald die delt⸗
ſchen Farben zu Fahnen benutzte. — Und wie viel tauſend Ellen
Flor ſind ſeit Blum's Tode in Deutſchland allein verkauft worden!
Der Director einer kleinen wandelnden Schauſpielergeſellſchaft in
Sachſen ſoll einem Schriftſteller den Auftrag gegeben haben, ihm
ein Stück zu ſchreiben, „Robert Blum, der Märtyrer der deut⸗
ſchen Freiheit, oder die drei Todeskugeln in der Brigittenau.“ Et
hofft damit glänzende Geſchäfte zu machen. — 25

— In dem Städtchen S. entſtanden im Maͤrz 1848 Unruhen,
und tobende Volksmaſſen ſtörten auch den Herrn Bürgermeiſter
der Stadt aus ſeiner Ruhe. Derſelbe trat im Schlafrocke unter
die Tumultanten und fragte:

„Na, Kinder, wat wüle ji denn?“

„Burgemeeſter — ſchrie man ihm entgegen — wir wille dot
ok, wat do ander wille.“

„Wat wille denn do ander?“

„Je, det weten wir ok nich, und dat möten wir hebben.“

„Good, Kinner, dat ſöllt ji ok alle heboen.“

„Na, denn gode Nacht, Herr Burgemeeſter.“

Damit hatte der Tumult ein Ende.

— —

Berichtigung.
In Nro. 3, Seite 3 dieſes Blattes, Abſchnitt II. der Statuten
Zeile 7 von oben lies: „Reviſion“ ſtatt „Revolution.“

—

Oeffentlicher Anzeiger.

Maſtvieh-Verkauf.
(17) Auf dem Gute Hardehauſen, Kreis Warburg, ſollen:
Montag, den 15. 8 d. J., Vormittags

r,
30 bis 40 Stück ausgemäſtete, fette

8 bis 6jährig, unter den im Termine
edingungen, ö6 ick iſt⸗
werden. EEE
4. Der Abnahme⸗Termin wird auf den Wunſch der Kaäufer reſt
D Futtergelds-Vergütung einige Zeit hinaus geſchoben
Hardehauſen, den 6. Januar 1849.
Der Adminiſtrator
Theodor Bang.

(18) Ein Kinder⸗ Schlitten,

welcher ſich noch in gutem Zuſtande beft

(19) Auf der Weſternſtraße ſteht ein Zimm fü
eine einzelne Perſon zu vermiethen. —
ſofort bezogen werden. Die Expedition dieſes Blattes ſagt wo.

——

wird zu kaufen

200 2000 Thaler
ſollen gegen pupills. icherhe:“ ausgethan werden. Nähere
Auskunft ertheilt die Expedition dieſes Blattes.

() CEin junger Me cch
von ordentlichen Eltern, welcher eine gute Klementar⸗Schucudung
genoſſen, kann als Schriftſetzee⸗Lehrling in unſerer Buch⸗
druckerei in die Lehre treten.
Junfermann'ſche Buchhandlung.
1 Frucht⸗Preiſe.
Paderborn, — W Dezember.

—

Weiſeen 1 % 24 % Weizen 2 1 1 7
E W RNeieeen 13
— 23⸗ͤ Wintergerſte 1⸗ 13 3
—— — 14 Sommergerſte 1
Kartoffelnn — — Buchweizen. 1
„ deferr.
83 Erbſen 2
Heu or Centner. — „ 16 Rappſamen 3 21
Stroh r Schock 3 10 Kartoffeln —
eu entner
Caſſel, am 23. Dezember. — Schock 4 12
Caſſeler Viertel.) Herdecke, am 18. Dezembet.
5 M 8 g Weizen 7 22
Roggen 3„ 6 „[Roggen 21 0
Gerſte 2 21Gerſte
Hafer Hafer —

Verantwortlicher Redakteur: J. C. P

Pa pe.
Druck und Verlag der Junfermann'ſchen Buchhandlung.
