„Niemals iſt der König von Preußen von ſeinem Volke ſo
verehrt worden, als ſeitdem er der anarchiſchen Partei der National⸗
Verſammlung die Spitze geboten, und dieſelbe durch eine Conſtitu⸗
tion zu Boden geſchmettert hat, welche von allen Conſtitutionen die
liberalſte iſt.“

Der Erzbiſchof von Paris hat in einem Schreiben an ſeinen
Clerus den Wunſch ausgeſprochen, daß am Feſttage Epiphanias
in allen Kirchen ſeines Sprengels eine Collecte, um einen Fonds
für den Gebrauch des Papſtes aufzubringen, abgehalten und zu

gleichem Zwecke in allen Pfarren eine Subſcription eröffnet werde.
Der Prälat zeigt auch die Bildung eines Centralcomite's an, wel⸗
ches den Ertrag der Collecten und Subſcriptionen entgegennehmen
und befördern werde. Zum Schluſſe fügt er bei, daß die Biſchöfe
von Langres, Orleans und Quimper ſeinen Plan vollkommen ge—
billigt hätten.

§ Paris, 1. Januar. Was vorhin erwähnt, worden iſt über
den Wechſel der Perſonen im Miniſterium und über die Uneinig⸗
keit des Miniſteriums mit dem Präſidenten Louis Napoleon de⸗
ſtätigt ſich heute noch mehr. Der Letztere beginnt ſchon den Kaiſer
zu ſpielen, und der ehemalige Miniſter Thiers, welcher bisher
als rechte Hand Napoleon's deſſen Schrute geleitet hat, zerfällt
ſchon mit ihm.

Lyon, 28. Dec. Es bilden ſich hier und in der Umgegend
Clubs, welche die entſchiedene Tendenz des Monarchismus oder
vielmehr des Kaiſerthums zu verfechten geſonnen ſind. Die An⸗
hänger der älteren Bourbons in ihren Hoffnungen vor der Hand
getäuſcht, da der Präſident der Republit wider ihr Erwarten
den Eid für Aufrechthaltung der Conſtitution geleiſtet, ſtreben uun
dahin, daß die republicaniſche Regierungsform ſo bald als möglich
zu Grabe getragen werde. Sie ſind in dieſer Beziehung von der
Geiſtlichkeit unterſtützt und werden von ehrgeizigen Militärs auf⸗
gemuntert. Die ſocialſtiſch⸗demokratiſche Partei erkennt ihre momen⸗
tane Unmacht und zählt ebenfalls mit Sicherheit darauf, daß der
Weg zur rothen Republik über kaiſerliche Trümmer führen müſſe.
Die verſchiedenartigſten Elemente reichen ſich alſo, wie bei der
Präſidenten⸗Wahl, die Hände, um einen gewaltigen Umſturz vor⸗
zubereiten. Handelt die Regierung aufrichtig und beſonnen, ſo
kann ſie all dieſe Pläne unſchädlich machen; allein das einzige
Mittel hiefür wäre, ſich der Verfaſſung und der Republik mit
Redlichkeit anzuſchließen. Es iſt möglich, daß Ludwig Bonaparte
von dem beſten Willen beſeelt iſt, — die Ober-Befehlshaber der
pariſer und lyoner Beſatzung, ſowie des Alpen-Heeres ſind es aber
durchaus nicht. Noch iſt zwar keine eigentliche Kriegs-Partei unter
den Staatsmännern vorhanden, welche an der Spitze der Ver—
waltung ſtehen, aber deſto ſtärker iſt dieſelbe unter dem Militär
und deſſen Anführern vertreten. Es könnten daher jedenfalls Um⸗
ſtände ſich einſtellen, welche den guten Willen des Praͤſidenten der
Republik, ſo wie ſeiner Miniſter überwältigen würden. An den
Namen Napoleon knüpfen ſich einmal die Worte Krieg und Ero—⸗
berung. Das Landvolk iſt davon ſo durchdrungen, daß man
zwiſchen hier und Marſeille, zwiſchen Dijon und Chalous gar nicht
anders weiß, als daß im nächſten Frühlinge unſere Armeen aus⸗
geſchickt werden, um ſich Lorbeern à la Napoleon zu holen. In den
meiſten Dörfern erhalten ſeit vierzehn Tagen die neugebornen
Kinder den Namen „Louis Napoleon“. In einer nahe gelegenen,
ſehr bevölkerten Gemeinde kamen vom 10. — 23. d. M. vierzehn
Knaben zur Welt, und zwölf davon taufte man mit dem Namen
„Napoleon“. Einige Diviſionen der AlpenArmee haben Befehl
erhalen, für einen Abmarſch nach Marſeille bereit zu ſein. Marſchall
Bugeaud wird am 3. Januar dahier erwartet. K. Z.

Statuten

des conſtitutionell-monarch. Bürgervereins zu Paderborn.

Abſchnitt lJ.
Allgemeiner Grund und Zweck des Vereins.

Die Gefahren, welche den Beſtand alles Rechts und aller Ordnung
bedroheten, haben die äußere Veranlaſſung abgegeben zu der am 23. Novb.
1848 erfolgten Gründung des hieſigen Conſtitutionell- monarchi⸗
ſchen Burgervereins.

Der innere Grund zur Errichtung des Vereins iſt das Verlangen:

auf geſetzlichem Wege mitzuwirken zur Ausbildung der am 5. Decb.

1848 verkundeten Verfaſſung; mitzuwirken, daß für Gewerbe und

Handel, Arbeiterſtand und Landwirthſchaft die erforderlichen geſell⸗

ſchaftlichen Verbeſſernngen gemacht werden, und in das Leben treten;

endlich: mitzuwirken zum Aufbau eines einigen freien Deutſchlands, unter
dem Schutze einer verfaſſungsmäßigen monarchiſchen Gewalt.

Die Beſtrebungen des Bürgervereins ſollen im Allgemeinen

aller Reaction, von welcher Seite ſie kommen möge entgegentreten,

und die Freiheiten der conſtitutionellen Monarchie, wie gegen jene,

ſo auch wider alle Anarchie ſichern.
Bei dieſen Beſtrebungen ſollen zur Erhaltung eines einträchtigen
Wirkens alle confeſſienellen Fragen fern gehalten werden.

Abſchnitt II.
Beſonde re Zwecke des Bürgervereins.

Art. 1. Die im März 1848 erfolgte Revolurion wird als ge⸗
ſchloſſen angeſehen. Als Errungenſchaften gelten zur wei⸗
tern rechtlichen Fortbildung die in der Verfaſſungs-Urkunde vom
5. December 1848 enthaltenen, und nach Maßgabe derſelben und des
königl. Patents vom ſelben Tage im Wege der Revolution zu vervollſtän⸗
digenden Volksrechte, nicht minder die in dem königliche Worte „an mein
Volk und an die deutſche Nation vom 21. März 1848 zugeſicherte wa her⸗
haft volksthümlich freiſinnige Vecwaltung.

Art. 2. Der Burgerverein bekennt ſich zu folgendem Grundſatze:
Alle Fortbildung der konſtitutionellen Monarchie geſchieht fur das

allgemeine Beſte des Volkes, und unter der geſetzlichen
Mitwirkung des Volkes.
Art. 3. Einzelklaſſen des Volkes oder örtliche Mehrheiten bilden in
dieſer Beziehung nicht das Volt. Nur die geſetzlich erwählten Vertreter
üben die geſetzlichen Rechte des Volkes aus.
Art. 4. In der Verwaltung, in den Geſetzen, in der Rechtspflege und
Beſteuerung wird eine Einigung und Gleichſtellung aller Provinzen des
Preußiſchen Staates erſtrebt.
Art. 5. Der Burgerverein erſtrebt:
eine freiſinnige, auf die Erhaltung der ſelbſtſtändigen auch kleineren
burgerlichen Geſchäfte abzielende Gewerbe-Ordnung;

eine volksthumliche Gemeinde-, Kreis- und Provinzial-Verfaſſung
und Verwaltung;

eine gerechte nach der Leiſtungsfähigkeit berechnete Vertheilung der
Steuern;

eine Gerichtsverfaſſung, welche den Bürgern den Zutritt zu ihrem Richter
erleichtert, den Geſchaftsgang vereinfacht, und die rechtſprechende
Behörde von dem gerichtlichen Verwaltungsgeſchaft abgeſondert halt;

eine ganzliche Reviſion und Umänderungen der beſtehenden Geſetzbucher
nach den Anforderungen der neuen wolksthümlichen Zuſtände;

Freiheit aller Verkehrsbewegung;

eine ſchutzende Leitung der Auswanderung.

Art. J. Der Buc gerverein erſtrebt für das ganze deutſche Vaterland
die thunlichſte Einigung aller Stamme Deutſchlands zu einem Bundes⸗
ſtaate und eine kräftige verfaſſungsmäßige Obergewalr. —

Die Unterordnung unter die Central-Gewalt und die Reichs-Ver⸗
ſammlung wird anerkannt, ſo weit die Krone Preußen dadurch nicht

beeintrachtigt wird.
Abſchnitt III.
Nebenzwecke des Vereins.

Der Verein wird auch die ſocialen Fragen in den Kreis ſeiner Bera⸗
thungen ziehen, und ſoweit ſeine Mittel reichen, für deren glückliche Loſung

wirken.
Abſchnitt IV.
Mitgliedſchaft.
Art. 1. Kein Mitglied eines andern politiſchen hieſigen Vereins, der

dieſen Statuten entgegengeſetzte Tendenzen verfolgt, kann Mitglied dieſes
Bürgervereins ſein.

Art. 2. Jeder unbeſcholtene zwanzigjährige Mann kann dieſem Ver⸗
eine beitreten. Zu dem Behufe meldet er ſich bei dem Vorſitzenden, welcher
die Anmeldung der nächſten Verſammlung mitzutheilen hat. Wenn 20
Mitglieder vor oder in der darauf folgenden Verſammlung Abſtimmung
verlangen, ſo erfolgt dieſelbe durch Mehrheit von zwei Drittel der Stim⸗
men. Erfolgt kein Einwand, oder ergiebt ſich für einen ſolchen keine
Mehrheit, ſo iſt der Angemeldete Mitglied des Vereins.

Art. 3. Jedes neu eintretende Mitglied muß ſich zu den in dieſem
Statute Abſchnitt J. und II. Art. 1 bis 4 und 6 aufgeſtellten Grundſätzen
bekennen, und zum bindenden Zeichen der Anerkennung das Statut unter⸗
ſchreiben, oder eine darüber lautende Verhandlung vollziehen.

Art. 4. Der freiwillige Austritt erfolgt durch Abmeldung beim
Vorſtande.

Art. 5. Wenn 20 Mitglieder des Bürgervereins auf die Ausſchließung
eines Mitgliedes beim Vorſtande antragen, muß derſelbe das Letztere über
das Vorgebrachte hören, und auf Widerſpruch deſſelben den ausdrücklich
dazu berufenen Buürgerverein uüber die Ausſchließung beſtimmen laſſen.
Nur zwei Drittel der anweſenden Stimmen bilden die Mehrheit.

Art. 6. Jedes Mitglied des Burgervereins zahlt vierteljahrig prae-
numeraudo zur Vereins-Kaſſe einen feſten Beitrag von 5 Sgr. Die
Mehrbedurfniſſe werden durch freiwillige Beiträge gedeckt.

Art. 7. Es findet unbedingte Oeffentlichkeit Statt, ſoweit es der
dazu abgeſonderte Raum zuläßt. Leute unter 17 Jahren ſind ausgeſchloſſen.
Auf den Antrag eines Mitgliedes, und wenn die Mehrheit der Verſamm—
lung es beſchließt, muß die Entfernung der Zuhörer geſchehen.

Abſchnitt v.

Vorſtand des Bürgervereins und Geſchäftsgang.

Art. 1. Die innere Ordnung des Vereins, ſeine Verſammlungen und
Berathungen, und ſeine Vertretung nach außen, auch bei Verträgen
wird gehandhabt durch einen Vorſtand.

Art. 2. Der Vorſtand beſteht;
aus einem Vorſitzenden,
aus drei Stellvertretern deſſelben,
aus zwei Schriftfſührern und
einem Rendanten.

Art. 3. Die Beamten zu à — b. werden allmonatlich in der erſten
ordentlichen Verſammlung gewählt.

Art. 4. Die Beamten zu C. ebenmäßig allvierteljährlich.

Art. 5. Der Rendant wird ebenmäßig auf ein Jahr gewählt.

Art. 6. Abtretende Beamte können zwar ſofort wieder gewählt
werden, jedoch ohne Zwang in ſolchem Fall die Neuwahl wieder anzunehmen.

Art. 7. Ueber die Zahl und Zeit der ordentlichen Verſammlungen
beſtimmt der Verein.

Art. 8. Der Vorſtand kann nach eigenem Ermeſſen, und muß auf
Antrag von 20 Mitgliedern eine außerordentliche Verſammlung berufen.

Art. 9. Der Vorſtand deſtimmt die Tagesordnung.

Der Vorſitzende leitet die Verſammlung, und iſt auch zu kurzen

3

2 9
