oft von einer Stimme ab,

Volke meint.

Woran erkennt Ihr das aber? Dafür gibt es kein untrügliches

Zeichen. Der Baum wird erſt an ſeinen Früchten erkannt. Aber

Eins merkt Euch! Nicht der iſt Euer Freund, der Euch nach dem

Munde fpricht, ſondern der, welcher Euch die Wahrheit ſagt, auch
wenn ſie Euch ſchlecht ſchmeckt.
nicht, denn Redeusarten koſten kein Geld.
ſeinem Hauſe ſparſam und
wenn es auf den Haushalt des ganzen Staats aukömmt.
darauf, wer von jeher geſtrebt hat, in ſeinem kleinen Kreiſe das
Wohl ſeiner Mitbürger zu fördern; ihr dürſt hoffen, daß er es
auch als Mitglied der Kammer thut. ‚
das Recht höher geſtellt hat, als ſeinen Vortheil, er wird auch
Euer Recht ſchützeu und nicht auf ſeinen Vortheil ſehen, wenn es
ſich um das Wohl Aller handelt. An ſolchen Männern wirbs
Euch, Mitbürger in Stadt und Land, nicht fehlen, denn in Weſt⸗
phalen gilt noch der alte Spruch: Das Recht bleibt oben.

Künftig wird Euch die Wahl leichter. Die Verhandlungen der
Kammern ſind öffentlich Art. 78. Uebr wichtige Fragen wird na—
mentlich von Jedem abgeſtimmt, und da könm Ihr ſelbſt ſehen,
ob die von Euch gewählten Vertreter in eurem Sinne gehandelt
haben oder nicht.

Wie oft werden die Mitglieder der Kammern gewählt?

Für die erſte Kammer alle 6, für die zweite Kammer alle 3
Jahre; das ſoll damit geſagt ſein, wenn es im Art. 64 und 70
der Conſtitutious⸗Urkunde heißt: die Legislatur-Periode (Geſetz⸗
gebungs⸗Periode) der erſten Kammer wird auf 0 Jahr, die der
2. Kammer auf 3 Jahre feſtgeſetzt. Solche neue Wahlen ſind
von Zeit zu Zeit nöthig, weil jedes Jahr neue Urwähler binzu—
treten, und weiles Mittel geben muß, Deputirte aus der Kammer zu
bringen, die das Vertrauen ihrer Wahlmänner nicht mehr beſitzen.

Wann und wie oft werden die Kammern berufen?

Der König beruft die Kammern alljährlich im Monat November.

Art. 76.

Wie iſt's aber, wenn er das nicht thut?

Da fehlt es an einer Beſtimmung und das iſt mangelhaft.
In andern Ländern dürfen ſich die Kammern dann ſelbſt verſam⸗
meln. Das muß auch in unſere Conſtitution hinein. Denn ſonſt
waͤre das Land ohne Vertretung, wenn der König die Kammern
einmal nicht berufen wollte. Wir brauchen zwar nicht zu fürchten,
daß unſer jetziger König auf dieſe Weiſe das Recht des Volkes ver⸗
letzen wird; wir können aber nicht in die Zukunft ſehen; darum
halten wir das alte Sprichwort feſt: Vorſicht iſt zu allen Dingen

ut!
Was haben die Miniſter zu thun?

Der König kann nicht Alles wiſſen. Er ſoll aber doch zu
jedem neuen Geſetz ſein ja oder nein ſagen, daſſelbe mag Handel

oder Gewerbe, Ackerbau oder Viehzucht, Gemeindeaugelegenheiten,

Steuern, Bergwerke, Jagd oder wer weiß was ſonſt noch betreffen;
deßhalb muß er Rathgeber haben, „das ſind ſeine Miniſer.“
Damit ſie dem Könige nun Rath ertheilen können, müſſen ſie
hören, was in den Kammern verhandelt wird. Darum dürfen
ſie bei dieſen Verhandlungen zugegen ſein, und müſſen dorthin
kommen, wenn die Kammern dies verlangen.

Der König hat für das ganze Land zu ſorgen. Wenn es dem

anzen Lande gut geht, geht es ihm auch gut. Daraus könnt
Ihr abnehmen, daß dem Könige das Wohl eines Jeden aus dem
Volke, vom Praäſidenten der Kammern bis zum Bettler am Herzen
liegen muß, und daß er keinen Vortheil oder Schaden davon hat,
ob ein Geſetz ſo oder ſo ausfällt und daß es alſo hauptſächlich
darauf ankömmt, daß die Miniſter dem Könuige einen guten Rath
geben, das heißt, einen ſolchen, der für das ganze Volk und für
jede einzelne Klaſſe deſſelben erſprieslich iſt. Damit nun die Mi⸗
niſter nur einen guten Rath ertheilen, ſo müſſen ſie jedes Geſetz
und jede Anordnung, die der König erläßt, uut unterſchreiben, und
ſind dafür den Vertretern des Volks verantwortlich. Das iſt
Art. 58 und 59 vorgeſchrieben. Ohne die Unterſchrift des Mini⸗
ſters gilt keine Verordnung. Art. 42. (Fortſ. folgt.)

Deutſchland.

Frankfurt, 6. Jan. Die Berliner Kreiſe, in welchen uan
wiſſen will, daß Herr v. Radowitz demnächſt aus dem Staasdienſte
entlaſſen werden möchte, müſſen wohl ſehr ſchlecht unterrichtete
Kreiſe ſein, da, wie ich Ihnen mit Sicherheit bezeugen kann, die
Entlaſſung des Herrn v. Radowitz bereits geſchehen iſt und zwar
— auf ſeinen Wunſch — gleich nach den Maärzereigniſſen,
alſo vor neun Monaten. Nicht beſſer als die Berliner
ſind aber auch die Frankfurter Kreiſe, aus welchen die Spenerſche
Zeitung ihre Nachrichten geſchöpft hat, unterrichtet. Daß Herr
v. Radowitz ein eifriger, d. h. ein wahrer Katholik iſt, das iſt
freilich eine allbekaunte Thatſache; daß aber jemals in den Frauk⸗

darum iſt es Pflicht und Schuldigkeit,
daß jeder Urwähler und jeder Wahlmann bei den Wahlen pünkt⸗
lich erſcheint, und ſeine Stimme dem gibt, der es wohl mit dem

Trauet großen Verſprechungen
Achtet darauf wer in
ordentlich iſt; er wirds auch fein,
Achtet

Achtet darauf, wer ſtets

furter Parlamentverhandlungen das wahrhafte Preuß. Intereſſe
mit dem wahrhaften katholiſchen Conflikt gerathen ſei, dafür waͤre
noch der Beweis zu bringen. Jedenfalls entbebrt die Behauptung,
daß Herr v. Radowitz den Preuß. Intereſſe entgegengetreten ſei,
für irgend beſounene Beobachter ſogar eines jeden Scheines, und
es ließe ſich dieſem höchſt ausgezeichneten Parlamentsmitgliede
ſogar mit ſtärkerem Rechte der eutgegengeſetzte Vorwurf machen,
daß er in ſeiner ganzen parlamentariſchen Thaͤtigkeit die Intereſſen
Preußens jeder andern Rückſicht voranſtellte. O. P. A. 3.

§ Die verfaſſunggebende Reichsverſammlung in Frankfurt hatr
am 8. d. Mts. ein Geſetz in einem einzigen Artikel beſchloſſen.
Dasſelbe lautet:

Alle öffentlichen Spielbanken ſind vom 1ten
Mai 1849 an in ganz Deutſchland geſchloſſen
und die Spielpachtverträge aufgeboben.

Wir kommen dieſem Geſetze mit dem freudigſten Gefüͤhle ent—
gegen, denn es wird dadurch der Moralität, die ſchon ſo lange
von der öffentlichen Stimme aller Gutgeſinnten geforderte Rück⸗
ſicht endlich gewährt. Zwar wird manche einzelne Stadt, insbe⸗
ſondere Curorte, dadurch nachtheilig berührt werden; Verluſte der
Einzelnen müſſen jedoch vor dem Wohle des ganzen Volkes zurück—
treten. Hoffen wir, daß mit dem Verſchwinden der öffentlichen
Spielbanken auch die tadelswerthe Vorliebe ſo Vieler unter uns
zu gewagten Spielen vergehen werde. Die Franzoſen waren uns
mit der Abſchaffung der Spielhöllen voraus, und es iſt gut, daß auch
wir endlich dieſe Schande los ſind.

˙! Berlin, 13. Jan. Der Miniſter Camphauſen, welcher
vor drei Tagen hier eintraf, ſollte dem erſten Anſcheine nach nur
kurze Zeit hier verweilen. Bei der Verwickelung der öſter⸗
reichiſchen Frage wird derſelbe jedoch nicht ſo raſch nach Frankfurt
zurückkehren können. Wie verlautet, ſucht er den König zu kräf—
tigen Schritten in der deutſchen Einheitsfrage und zu einem ent⸗
ſchiedenen Auftreten für Deutſchland zu beſtimmen. Es iſt zu be⸗
dauern, daß der König durch eine zu zarte Gewiſſenbaftigkeit daran
verhindert wird, den undeutſchen Abſichten des Olmützer Cabinets
kräftig entgegen zu wirken. Was ſoll das angſtliche Nachblättern
in den Verträgen von 1815 und 1820? Alle dieſe alten Blätter
ſind durch die jugendfriſche Revolution im März 1848 in ganz
Deutſchland zerriſſen und der Vergeſſenheit „bergeben worden.
Deutſchland hat durch die Berufung ſeines Parlaments, durch die
Abſchaffung des Bundestages und durch die Einſetzung der
Centralgewalt, mittels des von allen Staaten Deutſchlands
anerkannten Geſetzes vom 28. Juni 1848 den alten Staatenbund
vernichtet. Der neue Bundesſtaat will endlich vollſtändig geordnet
in das Leben treten, und es iſt ſehr zu fürchten, daß, wenn der
König dieſem Bedürfniſſe nicht entgegenkömmt, das unabweisliche
Volksgefühl ſich auf andere Weiſe Platz machen wird.

Oldenburg, 3. Januar. Der hieſige Volksverein hat in
Folge einer Auffoͤrderung des Centralvereins von Kaſſel einſtimmig
die Erklärung erlaſſen, daß er es zum Heile von Deutſchland fuͤr
nothwendig erachte, die Reichsgewalt an Preußen zu übertragen.
Er hat zugleich, mit Hinweiſung auf den bekannten Beſchluß der
braunſchweigiſchen Stände, den hieſigen Landtag aufgefordert, ſich
in gleichem Sinne auszuſprechen. Unſer Land hak von jeher,
trotz einer ziemlich allgemeinen Antipathie gegen die Perſon des
Königs von Preußen, das Gefühl gehabt, daß nur unter Preußens
Hegemonie Deutſchland einig und groß werden könne. Es wird
uͤberall mit Schmerz empfunden, daß unſer Fürſt in dieſem Augen⸗
blicke ſchweigt. Es wäre jetzt wieder ein Moment, durch offenen,
freien Auſchluß an die groͤßte ganz deutſche Macht ein großes
Beiſpiel zu geben. W. 3.

Schwerin, 6. Januar. In der heutigen Sitzung der Kam⸗
mer der Abgeordneten ſtellte der Abgeorduete Ackermann den dring⸗
lichen, vor der Tagesordnung zu berathenden Antrag, der Reichs⸗
Verſammlung zu Fraukfurt eine Erklärung dahin zugehen zu laſſen;
die Verſammlung der Abgeordneten beider Mecklenburg anerkenne die
politiſche Nothwendigkeit, daß die neue zu begründende deutſche
Centralgewalt an die Krone Preußen erblich übertragen
werde. Mit glänzender Beredſamkeit ſchilderte der Antragſteller,

wie ſeit Jahren das deutſche Volk die Nothwendigkeit einer poli⸗

niſchen Einheit erkannt, wie es dieſe in der großen Bewegung des
vorigen Jahres endlich errungen, wie dieſe Einheit durch eine
einfache, dauernde und kräftige Centralgewalt bedingt ſei und
wie eine ſolche Centralgewalt nur in dem Oberhaupt eines durch
Macht und Intelligenz hervorragenden Staates, d. h. Preußens,
zu finden ſei. Vergebens ſprachen gegen den Antrag, die Krone
Preußens von dem Träger derſelben unterſcheidend, Kloß und M.
Wiggers, welcher den Präſidentenſtuhl an Bolten abgetreten hatte.
Endlich, nach ſtundenlanger Debatte und nach Verwerfung von
drei Amendements durch namentliche Abſtimmung, wurde der
Antrag Ackermanns mit 49 gegen 33 Stimmen ange⸗
nommen; 12 vatten ſich der Abſtimmung enthalten. Dieſe
Sitzung iſt inſofern wichtig, als in ihr der erſte entſcheidende Schlag.
