Paderborner Volksblaklf

für Stadt

und Land.

Nro. 9.

Paderborn, 20. Jun-ar

1849.

Das Paderborner Volksblatt erſcheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienſtag, Donnerſtag und Samſtag.
Der vierteljaͤhrige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Poſtaufſchlag von 2½ Sgr.

hinzukommt.
rechnet.

Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die geſpaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be—
Beſtellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man möͤglichſt bald machen (Auswärtige bei der naͤchſtge⸗
legenen Poſtanſtalt), damit die Zuſendung frühzeitig erfolgen kann.

Wahlaufruf.

Conſtitutioneller Bürgerverein.
Paderborn, 10. Januar 1849.

Mitbürger! Die Wahlen ſtehen bevor. Wir rufen
Euch auf, Euer Recht zu denſelben nach Eurer gewiſſen—
haften Ueberzeugung auszuüben. Bedenket, daß jeder der
zur Wahl berechtigt iſt, auch die Pflicht hat, ſein Recht
auszuüben. Wer ſeine Familie liebt, wer es wohl meint
mit ſeiner Gemeinde und dem ganzen Vaterlande, der
ladet eine ſchwere Verantwortlichkeit auf ſich, wenn er
jetzt nicht auf ſeinem Poſten iſt.

Wohlan Ihr Mitbürger! Tretet auf und thuet Euch
zuſammen. Höret nicht auf die Stimme falſcher Freunde.
Wählet zu Wahlmännern die beſten unter
Euch! Wer der beſte und der klügſte Wirth, wer der
rechtſchaffenſte Hausvater und ein guter Bürger iſt, wer
einen kräftigen König, und unter einer freiſinnigen ver—
faſſungsmäßigen Regierung, ein in allen Gewerben blü—
hendes freies und treues Volk will, wer auf dieſer Ge—
ſinnung feſtſteht, der ſoll unſer Wahlmann ſein!

Ueberſicht.

Die Candidaten des conſtitutionellen Bürgervereins.

Deutſchland. Frankfurt (die Gagern'ſche Politik; Sitzung der National⸗
Verſammlung); Wien (Ordensverleihungen; der Kremſter Reichstag);
Cöln (Adreſſe des Gemeinderaths).

Frankreich (die Auflöſung der Nat.⸗Verſammlung in Ausſicht; Breve
des Papſtes an Montalembert).

Italien (Gährung in Rom; Schreiben des ſpaniſchen Miniſteriums;
Rede des Papſtes an die Geſandten); Rom (die Intervention).

Vermiſchtes.

Paderborn, 17. Jan. 1849. Die Verfaſſung vom 5. De⸗
ember 1848 verordnet Art. 82: „Die Mitglieder beider Kammern
ſund Vertreter des ganzen Volkes.“ Wir meinen, daß auch
die Wahlmänner, die Vertreter der ganzen Gemeinde ſein
ſollten. Deshalb verſchmäht es der Bürgerverein, den Mitbürgern
uur ſolche Perſonen zu Wahlmännern vorzuſchlagen, welche ge—
rade ſeinem Vereine angehören; denn die ganze Stadt ſoll durch
unſre 36 Wahlmänner vertreten ſein.

Der Verf. Artikel 82 beſtimmt weiter: „Die Volksvertreter
ſtimmen nach ihrer freien Ueberzeugung, und ſind an Auftraͤge
und Inſtructionen nicht gebunden.“

Eine gleiche Berechtigung und Verpflichtung kömmt auch den
Wahlmännern zu. Wir halten es für Unrecht, dieſelben durch

Inſtruktionen und andere Einflüſſe in der Wahl der Volksvertreter

zu beſchränken. Eben deshalb haben wir es wieder verſchmähen
müſſen, Kandidaten vorzuſchlagen, welche nur zu unſerm Vereine
gehören, oder die nur eine und dieſelbe mit uns übereinſtimmende

Geiſtesrichtung und Ueberzeugung haben. Wir meinen vielmehr,
daß auch in dieſer inneren Beziehung wiederum die ganze
Stadt vertreten ſein muß, alſo alle nach dem Geſeße und
der Religion gerechtfertigten Anſichten und Ueberzeugungen.

In dieſer Beſchränkung hat jeder wahlberechtigte Bürger
ein Recht darauf, daß auch ſeine Anſchauungsweiſe gehoͤrt
und vertreten ſei. Nur ſo erhalten wir Gerechtigkeit
und gleiches Recht für Alle. —

Können wir, Ihr Mitbürger, etwas andres begehren, oder
etwas andres zugeben, als daß bei der von allen Bürgern vor⸗
zunehmenden Wahl auch alle Bürger und alle ihre nach Geſetz
und Religion geſtatteten Anſichten und Ueberzeugun⸗
gen Gehör ſinden?

Auf dieſer Grundlage ſind unſere Kandidaten ausgewählt.
Wir wiederholen den Aufruf: der Pflicht zu genügen,
zum Wahlacte zu erſcheinen, und bis zum Ende
deſſelben auszuharren.

Unſere Kandidaten ſind:

Wahlbezirk J. 1. der Apotheker Kramer,
„ O. L. G.⸗Kale. Evers,
„ Kaufmann Ferrari,
„ Bandagiſt Hülle,
„ O. L. G.⸗Aſſeſſor Mantell,
„ O. L. G. Nath Hagens,
„ Geiſtl. Rath Henſeler,
„ Gymn. Direct. Ahlemeyer.
„ Juſtiz Rath Mantell,
„ Amts⸗Rath Riſſe,
„ Kaufmann Kölling,
„ Zimmerm. Baumann,
„ Profeſſor Dr. Topphoff,
„ O. L. G.⸗Rath Herzbruch,
„ Dr. med. Engelhardt,
„ Küfer Brockmeyer.
„ Juſtiz⸗Rath Schmale,
„ Controleur Gerlach,
Kanzl.⸗Direct. Wördehoff,
„ Thierarzt Berger.
„ Tiſchler Göllner,
„ Oekonom Wübbe,
„ Oekonom Sch male,
„ Lederfabrikant Carpe,
„ Gerichts⸗Rath Hillebrand,
„ Kaufmann Strathmann,
„ Dom«⸗Capitular Ernſt,
„ Schreiner Fechtler.
„ Lieuten. v. Bonin,
„Kaufmann Engels,
„ Oekonom Hohmann,
„ Präſes Gaukſterdt,
„ Dr. Pieper,
„ Zimmerm. Todt,
„ Geiſtl. Rath Peine,

„ Vicar Urhahn.
Wir bitten unſere Mitbürger, um der guten Sache willen,
dieſen Kandidateu zu Wahlmaͤnnern in der angegebenen
Reihefolge die Stimme zu geben. —
Konſtitutioneller Bürgerverein.

II.

III.

IV.

VI.

VII.

.

i /////
*=

