nenen „Erläuterungen, die Beſtimmungen der Verfaſſungs⸗Urkunde
vom 5. December 1848 über Religion, Religionsgeſellſchaften und

Unterrichtsweſen betreffend“ (welche den Profeſſor Richter und den

Geheimeun Miniſterial⸗Rath, Stiehl zu Autoren haben) ſehr will⸗
kommene Aufſchlüſſe und Fingerzeige geben werden. Der Direktor
Dieſterweg, welcher an der Konferenz nicht Theil nimmt, hat ihr
eine Broſchüre „Zur Lehrer⸗Bildung“ eingereicht, in welcher er
ſeine Anſichten entwickelt. Es waͤre zu wünſchen, daß noch manche
andere kompetente Stimme hierüber laut würde, bevor den Kam—

mern die betreffenden Vorlagen gemacht werden, auf welcher die

Berathungen der Konferenz ſicher nicht ohne Einfluß bleiben werden.

Berlin, 25. Januar. Herr von Bülow-Cummerow beab⸗
ſichtigt in Teltow als Kandidat für die zweite Kammer aufzutreten;
ſeine Chancen dürften jedoch dort wie anderwärts nicht groß ſein,
nachdem er ſich mit einem großen Theile ſeiner Verbündeten ent⸗
zweit hat. Durch jene Entzweiung, deren Grund höchſt delikater
Natur ſein ſoll, iſt auch in dem „Junkerparlament“ eine Spaltung
eingetreten, die für die Intereſſen jenes Vereins um ſo ſchmerz⸗
licher wird empfunden werden, als man ſich auch durch die An⸗
ſichten und Maßnahmen des gegenwärtigen Miniſteriums in Betreff
der Grundſteuer demſelben gegenüber in Oppoſition ſieht. Das
frühere Junker Parlament iſt in drei Vereine zerfallen, an der
Spitze des einen ſteht Herr v. Bülow, ein zweiter ſieht in dem
früheren Miniſter Grafen Arnim-Boitzenburg ſeinen Leiter, und
ein dritter hat den Grafen Herter zum Führer. R.

§Düſſeldorf, 20. Januar. Durch eine Bekanntmachung des
General-Lieutenants v. Drigalski und des Regierungs-Präſidenten
v. Möller vom heutigen Tage iſt der Belagerungszuſtand der Stadt
Düſſeldorf aufgehoben.

Cöln, 25. Jan. Es hat ſich bewährt daß unſer Wahlgeſetz
den in unſerm Volke enthaltenen Zuſtänden leider noch nicht ent—
ſpricht. Es liegt noch eine zu große Kluft zwiſchen den
verſchiedenen Berufs- und Lebenskreiſen unſerer heutigen bürger⸗
lichen Geſellſchaft, die damit, daß das Wahlgeſetz ſie ignorirt,
wahrlich noch lange nicht ausgefüllt iſt! Könnte man einſtweilen
die — unſeres Erachtens ſehr falſche und abergläubige — politiſche
Scheu vor geſetzlicher Anerkennung und Berückſichtigung dieſer Un⸗
terſchiede noch nicht überwinden, ſo müßte man mindeſtens, zum
Uebergange und für die Zwiſchen⸗Zeit, den localen Wahl-Abthei⸗
lungen, den Urwahl-Bezirken eine bleibende gemeindeartige Bedeu⸗
tung verſchaffen, ſie zu conſtituiren „Nachbarſchaften“ mit regel—
mäßiger gegenſeitiger Berührung der Genoſſen und freier Selbſt—
Verwaltung bleibender gemeinſamer Intereſſen einrichten, — und
zwar der Art, daß die Wahlmänner eben nicht bloß Wahlmänner,
ſondern noch weiter beauftragte Bezirks-Vertreter mit bleibender
Beziehung und bleibender Verantwortlichkeit gegen die Bezirks—
Gemeinde ſein und daß die Urwahlen dadurch den Charakter und
das größere Intereſſe von directen Wahlen annehmen würden.
Wird in dieſer Art geholfen und der Urwahl dadurch die Mög—
lichkeit verſchafft, eine wahrhaft freie und bewußte zu werden, dann
wird die genügende allgemeine Theilnahme ſich von ſelber finden
— ſonſt nie!

Ob den berührten Mängeln werde abgeholfen werden auf dem
Wege der verfaſſungsmäßigen Reformen, oder ob neue Octroyirun⸗
gen werden nothwendig werden? Zur Beantwortung dieſer Frage
wird man den Ausfall der Hauptwahlen und den Zuſammentritt
der Kammern abwarten müſſen. Aber, ſo oder ſo, abgeholfen
werden wird und muß den genannten Mängeln jedenfalls!

Uns iſt es Ernſt um die wahre Demokratie — und wir ver⸗
zweifeln noch nicht an ihrer Möglichkeit; deßhalb eben möchten wir
nicht, daß man den rettenden Ausweg in dem alten ausgefahrenen
Geleiſe des nackten Cenſus ſuchte! Wir halten die Errungenſchaft
des allgemeinen Stimmrechts für ſehr werthvoll; aber freilich nur
unter der Bedingung weiterer ergänzender demokratiſcher Organi⸗
ſationen auf dem gewerblichen und ſocialen Gebiete; und eben
deshalb halten wir unter den Aufgaben des nächſten Landtages
keine für wichtiger, als die, die geſammten gewerblichen und öko⸗
nomiſchen, die ſo genannten materiellen Verhältniſſe der Geſellſchaft
der demokratiſch⸗conſervativ auszubilden und dadurch die geſell—
ſchaftlichen Grundlagen in die nothwendige Uebereinſtimmung mit
der politiſchen Verfaſſung zu bringen. Bevor nicht dieſe Ueberein⸗
ſtimmung erreicht iſt, werden wir uns nicht ſchmeicheln dürfen, die
Revolution definitiv abgeſchloſſen zu haben! Wir würden eben
deshalb nichts mehr bedauern, als wenn ein falſcher, revolutionärer
Ausfall der Wahlen unſere Hoffnungen auf ſolche Befeſtigung des
demokratiſchen Princips vereiteln ſollte.

Wie aber auch das Geſammt-Ergebniß der Wahlen ſich her⸗
ausſtellen möge, das iſt uns ſchon jetzt noch und einleuch⸗
tender, als je vorher: das gegenwärtige Wahlgeſetz macht, ſo
lange nicht durch andere Inſtitutionen eine allgemeinere Theilnahme
an den Wahlen und eine häufigere Berührung und beſſere gegen⸗
ſeitige Bekanntſchaft der Wahlgenoſſen erwirkt iſt vernünftige und
maßgebende Wahlen unmöglich!

Breslau, 22. Januar. Geſtern kam der franzoͤſiſche Diplo⸗
mat Herr Humann auf ſeiner Rückreiſe von Wien hier durch.
Man weiß, daß er mit einer Miſſion ſeiner Regierung beim öſt⸗
reichiſchen Cabinet bezüglich auf die römiſchen Angelegenheiten be⸗
auftragt war. Wir durfen mittheilen, daß er von dem Erfolg
derſelben ſehr befriedigt iſt, da er die öſtreichiſche Regierung ſehr
bereitwillig gefunden, in voller Einmüthigkeit mit Frankreich die
ſchwierige päpſtliche Frage zu löſen. Schl. Z.

England.

London, 20. Januar. Der Globe meldet, daß die Königin
am 1. Februar das Parlament in Perſon eröffnen werde. Lord
John Ruſſel hat bereits das übliche Rundſchreiben an die miniſte⸗
riellen Mitglieder des Unterhauſes erlaſſen, um ſie einzuladen,
ſich in der Eröffnungsſitzung einzufinden. Im Unterhauſe wird
Lord Harry Vane die Adreſſe beantragen und Herr Bunbury die⸗
ſen Antrag unterſtützen.

Die Morning Poſt will wiſſen, daß dem Parlament in der
nächſten Seſſton ein um 1 Million Pf. St. herabgeſetztes Budget
für die Marine vorgelegt werden wird. Man ſcheint alſo, falls
anders dieſe Nachricht begründet iſt, den weiteren Folgen der Cob⸗
den'ſchen Pläne durch zeitiges Nachgeben zuvorkommen zu wollen.

In mehreren Theilen Irlands fängt der Typhus wieder an,
große Verheerungen anzurichten. Im Werk⸗ und Armenhauſe zu
Roscomon z. B. ſollen täglich 20 Todesfälle vorkommen.

Die Ueberlandspoſt aus Indien bringt ausführlichere Nach⸗
richten aus Bombay bis zum 18. Dezember: Die Operationen
in Multan haben begonnen. Lord Gough war am 21. November
am' Tſchenab angekommen, und hat das Kommando der dort ver⸗
ſammelten 22,000 Mann und beinahe 100 Geſchütze übernommen.
Die Shiks waren in bedeutender Stärke am jenſeitigen Ufer po⸗
ſtirt. Am 22. Morgens wurde eine ſtarke Rekognoszirung mit
5 Kavallerie-Regimentern und 2 Infanterie⸗ Brigaden beordert.
Die britiſchen Truppen ſetzten über den Fluß und die Shiks zogen
ſich zurück; als aber die britiſche Kavallerie zum Angriffe beordert
wurde und den Feind charchirte, gerieth dieſelbe in einen Hinter⸗
halt, der in dem trockenen Bette eines Nebenfluſſes poſtirt war,
und wurde mit bedeutendem Verluſt zum Rückzug genöthigt. Un⸗
ter den Todten befinden ſich der die Kavallerie befehligende Oberſt
Cureton und der Oberſt Havelock vom Regiment leichter Dragoner,
welches Regiment beſonders gelitten hat: eine große Anzahl von
Offizieren iſt außerdem, zum Theil ſchwer, verwundet. Am 1.
Dezember wurden 7000 Mann unter General Thakwell weiter auf⸗
wärts von Neuem über den Fluß geſetzt, und das Hauptkorps
unter General Gough unternahm am folgenden Tage einen Angriff
auf das ihm gegenüberſtehende Korps der Shiks, konnte aber
deren Geſchütz nicht zum Schweigen bringen, und der mit dem
General Thackwell kombinirte Angriff ſchlug daher fehl. Die Shiks
zogen ſich nun freiwillig über ein Weniges zurück, und nachdem
noch eine Brigade unter Oberſt Godby über den Fluß geſchickt
worden war, gelang es endlich den Engländern am 3., den Feind
mit Erfolg anzugreifen und ihn zu zerſprengen, worauf das Haupt⸗
korps unter Lord Gough ſelbſt am 4. den Fluß paſſirte. Die
Shiks ſollen 30 bis 40,000 Mann ſtark geweſen ſein, worunter
jedoch nur 18,000 Mann regelmäßiger Truppen. Lord Gough
ſchickte unverzüglich ſeine Kavallerie unter den Generalen Thakwell
und Gilbert zur Verfolgung der Shiks ab. Die Nachrichten aus
dem britiſchen Lager reichen bis zum 6. Dezember, an welchem
Tage von einem neuen Kampfe zwiſchen Thackwell und Shir Sin U
die Rede war. Die aus Bombay erwartete Verſtärkung ſollte
zwiſchen dem 7. Dezember und der Weihnachtswoche bei dem bri⸗
tiſchen Heere eintreffen. — Attock war noch im Beſitz der Englän⸗
der, ebenſo hielt ſich Hauptmann Abbot noch in dem Hazarih⸗
Lande. Major Lavrence, der bisherige Präſident in Peſchawur,
war dem Tſchatter Singh in die Hände gefallen. — Im Dſchel⸗
lender Doab und an der äußerſten Gränze waren Unruhen vor⸗
gefallen; die Shiks hatten Plünderungszüge unternommen und
man hatte Truppen gegen ſie ſchicken müſſen. — Aus Lahore wird
nichts von Belang gemeldet.

Liverpool. Die großen Ereigniſſe des verfloſſenen Jahres
haben beſonders auf den merkantiliſchen Verkehr Preußens mit
England den nachtheilichſten Einfluß ausgeübt. Alle die ſchönen
Hoffnungen, zu denen das Emporblühen der preußiſchen Handels⸗
marine in den letzten 3 Jahren berechtigte, ſind nicht erfuͤllt wor⸗
den, und ſtatt eines Zuwachſes der unſern Hafen beſuchenden
preußiſchen Schiffe iſt eine Abnahme von eirca 35 pCt. eingetre⸗

ten, von welchen überdies faſt ein Drittel aus nicht preußiſchen
Häfen und beinahe alle nur mit Ballaſt beladen nün er
Umſtand, daß während des 25 däniſchen Feldzuges nur 33
engliſche Schiffe aus preußiſchen Häfen hier einliefen, obgleich
jedem deutſchen Schiffe dieſer Weg verſperrt war, iſt mehr ein

eweis für die in Preußen durch die Zeiten niedergedrückte kom⸗

— — Stimmung, als für einen Mangel an Geiegenheit zum

Verkehr zwiſchen dort und England.
