geſchäft in Staffordſphire. Allgemein wurden die ſchon in fruͤheren
Verſammlungen erſtatteten Berichte über Verminderung der Vor⸗
räthe und Zunahme der Beſtellungen beſtätigt. Auch hier wurde
die Beibehaltung der Quartalpreiſe beſchloſſen.

Rußland.

Von der polniſchen Gränze, im Januar. Von glaubwür⸗
digen Reiſenden erfährt man, eme
Koͤnigreich Polen auf ungefähr 130,000 Mann ſich beläuft. Es
ſind drei Feldlager bei Kaliſch, Lowicz und Warſchau gebildet, in
denen ſich zuſammengenommen 80,000 Soldaten befinden. In
der Stadt Warſchau garniſoniren außerdem 20,000 Militärs und
der Ueberreſt iſt an den Gränzen aufgeſtellt.

Donaufürſtenthümer.

Aus Bukareſt wird gemeldet, daß neuerdings ein türkiſches
Armeecorps von 6000 Mann in das Fürſtenthum eingerückt ſei,
und daß in Kürze zu der ſtarken ruſſiſchen Armee, welche bereits
in den Donaufürſtenthümern cantonnirt, noch 5000 Mann erwartet
werden. Die Fürſtenthümer ſind überfüllt mit ruſſiſchen und tür⸗
kiſchen Truppen. Das nächſte Frühjahr wird reich an großen
Ereigniſſen ſein. Der Cordon an der ſiebenbürgiſchen Grenze,
welcher bisher aus Koſacken beſtand, ſoll nun durch Kalmücken
abgelöſ't werden.

Neueſte Nachrichten.

Frankfurt, 19. Januar. Das Reichsparlament hat heute in
der Berathung über das Reichsoberhaupt, den Majoritätsantrag:
die Würde des Reichs⸗Oberhauptes wird einem
der regierenden deutſchen Fürſten übertragen
mit 258 Stimmen gegen 211 angenommen. Am 2eten wird die

daß die geſammte Militärmacht im

Wahlbezirk 9. Caſpari, Auscult.

Berathung über die Frage der Erblichkeit der Kaiſerwürde

erfolgen.

Wahlangelegenheit.

4à Paderborn, 22. Jan. 1849.
Wir beeilen uns unſern Leſern nachſtehend die Namen der bei

der heute hier in neun Wahlbezirken ſtattgehabten Wahl, aus
der Majorität hervorgegangen Wahlmänner für Abgeordnete der
zweiten Kammer mitzutheilen. Erfteulich war die große und rege
Theilnahme aller Bürger an dem koſtbaren politiſchen Rechte, und
lobenswerth die Disziplinirung, welche ſich unter den verſchiedenen
politiſchen Parteien bekundete. Wir wollen hoffen, daß unſte
Wahlmänner bei der bevorſtehenden Deputirten⸗Wahl im lebhaf⸗
teſten Gefühle der ihnen obliegenden Pflicht: zum Aufbau der
wahren Freiheit und eines blühenden Bürgerthumes mitzuwirken,
die Entſcheidung treffen werden. —
Wahlbezirk 1. Löher, Metzger. Nagel, Poſamentier.

Evers, Goldarbeiter. Todt, Bäcker.
Wahlbezirk 2. Leßmann, Profeſſor. Schumacher, Paſtor.

Tilly, Canzlei-Direktor. Henſeler, geiſtl. Rath.

Wahlbezirk 3. Heithecker, Schenkwirth. Suren, Ober⸗

Landesgerichts-Aſſeſſor. W. Heſſe,
Contze, Maurer.

Wahlbezirk 4. Tophoff, Profeſſor. Schlink, Oeconom.
Engelhardt, Dr. Brockmeier, Küfer.
Wahlbezirk 5. W. Leonhardt, Maurer. Nuß baum,

Kornhändler. Düchting, Karrenbinder. Vockel,

midt.
Wahlbezirk 6. Schlink, Kaufmann. Gottſchalk, Refer.
Lücken, O. L. G. Aſſeſſor. Jacke, Seeretair.
Wahlbezirk 7. Mecus, O. L. G. Aſſeſſor. Bannenberg,
Secretair. Leifels, Oeconom. Wiethaup, Gaſtw.
Wahlbezirk 8. Stallmeiſter, Oeconom. Schwarzen⸗
dahl, Müller. Holzapfel, O. L. G. Aſſeſſor.
Wittekind, Oeconom.

Kaufmann.

Sarrazin, Oeconom.
Todt, Zimmermeiſter. Müſſen, Gaſtwirth.

Oeffentlicher Anzeiger.

Dankſagung.

Die durch die Güte des hohen Ober-Präſidiums empfohlenen,
im Laufe dieſes Jahres abgehaltenen Einſammlungen von alter
Leinwand und Charpie für die hieſige Provinzial- Pflege⸗Anſtalt,
haben einen im hohen Grade erfreulichen Erfolg gehabt. Aus
allen Gegenden der durch ihre opferwillige und mildthätige Ge—
ſinnung ſo oft bewährten Provinz Weſtphalen ſind von dem ge⸗
nannten, für die Zwecke der uns anvertrauten Anſtalt ſo unent⸗
behrlichen Bedürfniſſe uns Zuſendungen zugekommen, die im
Ganzen auf 10,000 Pfund ſich belaufen.

it freudigem Herzen ſtatten wir Allen, welche bei der Samm⸗

lung und Spendung dieſer Liebesgaben ſich betheiligten, unſern
innigſten Dank ab. Möge der Allgütige, welcher keinen Trunk
kalten Waſſers unbelohnt läßt, den milden Geberinnen in dieſem
und in jenem Leben reichlich die Erquickungen vergelten, welche
den ſchmerzlichen Wunden unſerer kranken und armen Brüdern
und Schweſtern durch ihre gütigen Gaben bereitet werden.

Geſeke, den 30. December 1848.
Die barmherzigen Schweſtern der Provinzial⸗Pflegeanſtalt daſelbſt.

Für Auswanderer.

Die Unterzeichneten, welche monatlich zweimal nach New⸗Pork,
Baltimore und New⸗Orleans, ſo wie nach St. Francisco in Cali⸗
fornien von Bremen aus verſchiedene Schiffe unter Aufſicht der
Behörden expediren, erlauben ſich, das betreffende Publikum hier⸗
auf aufmerkſam zu machen, und können die Ueberfahrtspreiſe und
Bedingungen billiger als verſchiedene andere Expediteure ſtellen.
Auf portofreie Anfragen ertheilen die genaueſte Auskunft

Carl Pockrantz & Ep. in Bremen.

Die Junfermann'ſche Buchhandlung

in Paderborn

empfiehlt ihr vollſtändiges Lager der neuen und der vorzüglichſten
ältern Erſcheinungen der Literatur. Directe Verbindungen nach
allen Seiten hin ſetzen dieſelbe in den Stand, das etwa nicht
mehr Vorräthige in kurzer Zeit zu beſorgen. Alle irgendwo an⸗
gekündigten Bücher, Zeitſchriften ꝛc. ſind durch dieſelbe zu erhalten
oder werden auf ſchnellſtem Wege beforgt.

— — der Junfermann'ſchen Buchhandlung iſt zu

Weſtentaſchen-Fremdwörterbuch

o der
Verdeutſchung von mehr als 15,000 in ker Umgangs⸗
ſprache vorkommenden fremden Wörtern. Bearbeitet
von Georg Roß.
Preis 15 Sgr.
Für Zeitungsleſer beſonders wichtig!

Frucht⸗ Preiſe.

(Mittelpreiſe nach Berliner Scheffel.)

—— 2 2 e

Paderborn am 20. Jan. 1849. Nenuß, am 16. Januar.
1 24 % [Weizen 2 4
112ͤĩ˙3 ooo˖ · ·.AAoo ů · (
Gerſte — 24 Minecgerſtet!!
— 10 Sommergerſte 1438·˙
Kartoffeln — „14 ]Buchweizen 1
Erbſen J77ͤ — 20
Linſen 22—
Heu e Centner. — 10 ũ„Rappſamen 23
Stroh ſer Schock. 3 10 Kartoffeln. — 20
eu ner. — 20
Caſſel, am 16. Januar. 0 11
(Caſſeler Viertel.) Herdecke, am 16. Januar.
Weizen 5 % 8 ½% Weizen 2 ½ 28 9%
Roggen 3ü„ 6 „[[Roggen
JCCCCcC Gerſte „
Hafer 1„14 „[Hafer — 18
Geld⸗Cours.
＋ „ 2
Preuß. Friedrichsd'or . 5 20 — Franzöſiſche Kronthaler 15 11
Ausländiſche Piſtolen . 5 19 — Brabänderthaler. . 1 16 —
20 Franks⸗Stuck. 5 14 — Fünf⸗Franksſtück 1 10 4
Wilhelmsdoerr. 22 [ Carolin 6 10 —

„rFrTTTTTTrTTTTſTTdTVTdTCTdTCTCT—H—T—T——TTTr—
Verantwortlicher Redakteur: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junfermann'ſchen Buchhandlung.
