gegen die Linke geführt wurde und dieſe, ihre Kräfte zerſplitternd,
der Koalition der Centren das Feld räumen mußte. Der Präſi⸗

dent verblieb in ſeiner ſo wichtigen politiſchen Frage in der Mi-

75
4
Wien, 10. Jan. Bei nns iſt die Cholera ausgebrochen.
Hoffen wir, daß ſie nicht zu viele Opfer fordern wird. Die Ge⸗
ſchaͤfte liegen darnieder, nur an der Börſe iſt durch die Einnahme
von Ofen⸗Peſth ein reges Leben eingetreten, und die Courſe aller
Papiere ſind ſehr geſtiegen. Wenn auch der ungariſche Krieg der
Hauptſache nach nunmehr als beendigt anzuſehen iſt, ſo iſt doch
nicht daran zu zweifeln, daß, bei dem traurigen Zuſtande unſerer
Finanzen, und da bereits wieder eine neue Anleihe von 80 Mill.
beſchloſſen iſt, die Staatspapiere bald wieder fallen werden. Das
baare Geld iſt überaus knapp und faſt aus' dem Verkehre ver—
ſchwunden. — Die Hüte mit Federn und andern republikaniſchen
Abzeichen ſind immer noch ſchwer verpönt.

Ungarn.

Das eilfte Armee-Bülletin berichtet über die Einnahmen
von Ofen und Peſth ausführlich in folgender Art: „Das Haupt⸗
quartier Sr. Durchlaucht des Feldmarſchalls Fürſten Windiſch—
grätz ſtand am 4. Januar in Bia, 3 Stunden von Ofen, das
1. Armee-Corps in Teteuy und Promontor, das 2. in Budaörs
und nächſter Umgebung, das 3. in Bia und Koncurreny. Aus
dieſer Aufſtellung wird morgen gegen Ofen vorgerückt. Beim Vor⸗
rücken des 1. Armee⸗Corps von Marton-Vaſar gegen Teteny,
unweit Hanßabeg, hat den 3. gegen Mittag der Banns einen
Zuſammenſtoß mit dem Feinde gehabt, welch letzterer einige Bat⸗
terien auf den Höhen vorbrachte und damit auf große Entfernung
das Feuer eröffnete. Das 14. Armee-Corps erwiderte dasſelbe beim
Näherkommen überaus lebhaft, und der Corps-Commandant ließ
ſogleich die Diviſion Hartlieb links im Staffel vorgehen und be⸗
drohte dadurch die Rückzugslinie des Gegners um ſo mehr, als
auch vom 2. Armee-Corps bei Bia die daſelbſt anweſende Cavallerie—
Brigade rechts entſendet worden war, wodurch ein Abdrängen des
Feindes von Ofen um ſo wahrſcheinlicher wurde. Die Magyaren,
dem Banus anu Streitkräften überlegen, zogen ſich raſch gegen Pro⸗
montor zurück, welchen Ort ſie heute auch räumten und die Höhen
von Ofen beſetzten. Geſtern fand ſich in Bieske eine Deputation
des ungariſchen Reichstages ein, beſtehend aus dem ehemaligen
Miniſter⸗Präſidenten Grafen Louis Batthiany, dem Biſchofe Lo—
novits, dem Grafen Mailath und dem geweſenen Miniſter Deak.
Die Deputation wurde als ſolche nicht angenommen und Graf
Batthiany gar nicht vorgelaſſen. Es wurde ihr ganz lakoniſch be⸗
deutet, daß nur von unbedingter Unterwerfung die Rede ſein
könne, und jeder andere Antrag iſt ein- für allemal entſchieden
abgelehnt worden.“ Ueber den weiteren Verlauf meldet das
„Fremdenblatt“: „Das Bombardement von Ofen begann
ſogleich, als Fürſt Windiſchgrätz die Deputation abgewieſen hatte.
Das Bombardement erſtreckte ſich jedoch nur auf Ofen und dauerte
nur 4 Stundeu, worauf es in Folge einer abermals erſchienenen
Deputation vorläufig eingeſtellt wurde. Das weitere Reſultat über
dieſe Deputation iſt nicht bekannt, doch ſo viel iſt gewiß, daß der
größte Theil des Bürgerſtandes und auch der übrigen Bevölkerung
für die Uebergabe beider Städte geſtimmt war, hieran jedoch bis—
her durch zahtreiche Haufen von Mobilgarden und bewaffneten
Proletariern gehindert wurde. Eine große Anzahl der Revolutions⸗
leiter ſoll aus Peſth geflohen ſein“ — Schon ſind zehn Unter⸗
ſuchungs⸗Commiſſionen gebildet worden, um über die Officicre im

ungariſchen Heere zu richten.

Belgi e n.

Brüſſel, 7. Januar. Es iſt ſonderbar, daß der Sozia lismus

in einem ſo gewerbthätigen Lande, wie Belgien, ſo gar wenig
Boden beſitzet. Als die Februar-Revolution ausbrach, verſuchten
es unſere dünn geſäeten Republikaner, zum Umſturz der Monarchie
und zur Bevorwortung der Republik einige ſozialiſtiſche Blättchen
in die Welt zu ſchicken, und namentlich ſchlug das „Döbat ſozial“
von Bartels ſolche Saiten an. Vergebens! Dem monarchiſchen
Inſtinkt des Volkes war nicht beizukommen und ſelbſt in Fabrik⸗
ſtädten wie Brügge, Gent, Lüttich, Verviers bleiben die Repub⸗
likaner und die Sozialiſten in einer kaum in Anſchlag zu bringen⸗
den Minderzahl. Jedermann weiß indeſſen, daß Niemand ſchwerer
zum ſchweigen gebracht werden kann, als ein Fantaſt. Er bohrt
ſich in ſeine Schrulle ein, wie der Holzwurm in das Getäfel.
Einigen Boden hat der Sozialismus noch immer in dem Maas⸗
und dem Vesdrethal, wo der Bergwerksbetrieb und die
uchfabrikation eine leicht erklärliche Hinneigung zu Frankreich er⸗
eugten. Lüttich war dei dem Einfalle der Jakobiner der einzige
iſtrikt in Belgien, der für die Einverleibung in die franzöſiſche
Republik ſtimmte, und ähnliche Wünſche wurden nach 1830 in
Vervies laut. In beiden Städten wird Paris in den politiſchen
Fragen bis zu dieſer Stunde als Muſter kopirt und Lüttich zählt

norität; nach parlamentariſchem Brauche iſt er unmöglich geworden.
H. C.

ſogar 3 Blätter von ſozialiſtiſch-republikaniſcher Farbe. Um den⸗
ſelben daß Gegengewicht zu halten und die arbeitenden Klaſſen
den gefährlichen Einflüſſen, in welche man ſie verſtricken möchte,
zu entziehen, iſt eine Geſellſchaft achtbarer Bürger zuſammenge—
treten, welche unter dem Titel: le Travail ein gemäßigtes Organ
für die Arbeiter herausgibt. D. R.
England.

** England, deſſen kluge Bevölkerung in Nro. 4. d. Blattes
dargeſtellt worden, hat im dergangenen Jahre von ſeinem geſetz—
mäßigen Verhalten großen Nußzen gezogen. Von dem Uebel, wel—

ches es an ſeinem Körper traͤgt — wir meinen Irland — muß

allerdings dabei abgeſehen werden; im Uebrigen aber iſt im vo—
rigen Jahre Handel und Wandel aller Art, welcher in den übri⸗
gen Ländern ſo gedrückt geweſen, ſehr gut gediehen. Nach dem
amtlichen Berichte über das Staatseinkommen während des abge—
laufenen Finanz⸗Vierteljahres beträgt der Zuwachs, mit dem eut⸗
ſprechenden vorigjährigen Quartal verglichen 687,827 Pf. St.,
wovon 576,812 auf den Ertrag der Zölle und der Acciſe kemißen.
Für das geſammte Finanzjahr betrug die Zunahme des Einkom⸗
mens, mit dem vorigjährigen verglichen, 533,957 Pf. St,, waͤhrend
ſich der Ueberſchuß des ſetzten Quartaleinkommens zu 560,543
Pfd. St. herausſtellt. Beſonders erfreulich war für das Jahr
der Zuwachs der Aceiſe-Einnahmen, welcher 1,101,384 Pfd. St.
beträgt, indem die Steuer auf Malz, Papier und Seife diesmal
mehr, die auf Ziegelſteine, Hopfen und Banntwein aber weniger
abwirft, als voriges Jahr. Auf die Börſe hat der Einnahme⸗
bericht einen günſtigen Eindruck gemacht und die Fondskourſe be⸗
behaupteten ſich auf dem geſtrigen Schlußſtande. Alle Fabriken
ſind in die größte Thätigkeit verſetzt, und es fehlt ſogar an Arbei⸗
tern. Außerordentlich ſtarke Beſtellungen auf Fabrikerzeugniſſen
ſind von Amerika herübergekommen, aber auch im Uebrigen rechnen
die engliſchen Gewerbleute auf die Erhaltung des Friedens, ſo
ungewiß auch die Sache in Frankreich ausſieht. Die Eugländer
denken aber, daß die Franzoſen für das Erſte wohl genug mit
ſich ſelbſt zu thun haben werden. Darin werden ſie wohl nicht ſo
unrecht ſpekuliren, und man kann dieſe Anſicht um ſo weniger
tadeln, als die Regierung trotz alle dem ſich gehörig auf den
Krieg rüſtet. Wer den Frieden will, muß jederzeit im Stande
ſein, bei einem ausbrechenden Kriege ein kraftiges Wort miſprechen
zu können. Selbſt der kriegsluſtige Nachbar hütet ſich Krieg zu
1 wenn er weiß, daß man auf ſeinen Empfang vorbe⸗
reitet iſt.

— —

Vermiſchtes.
Geſchichte zweier Deutſchen im Auslande.

(Schluß.)

Tief verletzt wollte er ſchon die Reſſource verlaſſen, aber der
Baier, der den ſchlimmen Eindruck der Tafel gewahrte, faßte ſich
ſchnell, hing ſein Schnupftuch über dieſelbe und bat ſeinen Gaſt,
Platz zu nehmen.

So ſaßen ſie gemüthlich, aßen, tranken, rauchten und ſpielten
Sechsundzwanzig. — Als es beinahe Mitternacht wurde, ſteigerte
ſich der Frohſinn in der Art, daß der Anhaltiner in edler Selbſt—
verlaͤugnung der Bavaria ein Lebehoch brachte, was der Baier im
Namen der Geſellſchaft auch dankbar erwiederte.

Nun ware es an dem Anhaltiner geweſen, gleichfalls einen
Schriit vorwaͤrts zu thun: aber er temporiſirte, er wollte ſeiner
Geſellſchaft, die nach ſeiner Berechnung die aͤltere war, Nichts
vergeben, und änderte daher erſt in vier Wochen die Statuten
dahin daß Ausländer und Fremde die Geſellſchaft beſuchen dürfen,
ohne Mitglieder werden zu müſſen. — Zu dieſer Maßregel hatte
ihn nebſtdem auch die Sparſamkeit bewogen; denn ſo lange er
als Fremder die Bavaria beſuchte, mußte ihn der Baier mit Porter
und Grog, Tabak und Rauchfleiſch bewirthen, und er erſparte ein
Erkleckliches an ſeinen Vorräthen. Denn ſo lange dieſe aus der
geborgenen Schiffsladung ausreichten, arbeiteten Beide nicht, denn
— wenn wir arbeiten wollten, konnten wir zu Hauſe

eiben. —

Endlich wurde der Baier doch in die Ascania einſtimmig und
mit Glanz aufgenommen, und beide Geſellſchaften beſtanden lange
und ehrenvoll neben einander. Jaͤhrlich am Stiftungstage gab
die Ascania der Bavaria und umgekehrt ein Feſt. Beide Stifter
feierten auch kurz nach einander als Vorſteher ihr, ſo wie ihrer
Geſellſchaften fünfundzwanzigjähriges Jubiläum, wobei es ohne
einig Räuſche nicht ablief.
achdem die beiden guten Deutſchen ein hohes Greiſenalter
erreicht, kamen ſie zu ſterben. Der Baier überlebte den Anhal⸗
tiner um einige Tage, beerbte ihn und begleitete ihn Namens
ſeiner Geſellſchaft zu Grabe. Er war eben im Begriffe, die beiden
Geſellſchaften: Reſſource und Caſino zu vereinigen, als auch ihn
der Tod überraſchte. Er begrub ſich ſelbſt und trug in ſeiner
Perſon eine lange blühende Geſellſchaft zu Grabe. —
