einer weiteren Fortbildung fähigen Rechtsboden, auf dem das ganze Land
und Ew. Königlichen Majeſtät Gerichtshöfe ſich wiederum mit Sicherheit
zu bewegen im Stande ſind.

Das Geheime Ober-Tribunal, der oberſte Gerichtshof der älteren
preußiſchen Lande, folgt nur den Gefühlen der ihm inwohnenden alten
Treue, indem es Ew. Königlichen Majeſtät ſeinen tiefempfundenen ehr⸗
furchtsvollen Dank für dieſe dem ganzen Lande erwieſene neue Wohlthat
darbringt.

Möge das hohe Vorbild, welches die Krone durch die bereits erfolgte
Verkündigung der verheißenen freiſinnigen Verfaſſung dem Lande giebt
von demſelben eben ſo Polſntet befolgt werden; möge es ſeine Aner⸗
kennung durch die Wahl verſtändiger, beſonnener, mit den Vorzügen allge⸗
meiner und reifer politiſcher Bildung ausgerüſteten Abgeordneten aus⸗
ſprechen, und dadurch der Welt den Beweis liefern, daß es einer ſolchen
Verfaſſung würdig iſt.

Berlin, den 8. December 1848.

Das Geheime Ober-Tribunal.

Dr. Buſſe. Freiherr von Gärtner. von Tſchirſchky.

Conſtitutioneller Zürgerverein
zu Paderborn.
Mittwoch, am 10. Januar curr. 7/ Uhr Abends

ordentliche Verſammlung
im Saale der Frau Gaſtwirth Meyer.
Tagesordnung:

1. Wahl des Vorſitzenden und der Stellvertreter,

2. Bericht der vom Congreſſe der conſtitutionellen Vereine Rhein⸗
lands und Weſtphalens zurückgekehrten Deputirten,

3. Bericht der Commiſſion für politiſche Fragen über den Ab⸗

Seligo. Kuhl icker. Wilke J. Zettwach. Elsner. Höppe. i
— Wilke 5 ee Heffter. — — Ulrich ſchnitt I. der neuen Verfaſſung
Gad. Scholz. Pabſt von Ohain. v. Seeckt. Schulenburg. Ballhorn.
Heinſius. Voswinkel.
DD——— —
Oeffentlicher Anzeiger.
Verkaufs — Anzeige. Hausverpachtung.

(1) Die zum Nachlaſſe der Marianna Theodora Hirſen
gehörigen Grundſtücke, als:
a) Wohnhaus mit Hofraum zwiſchen Kieper und Arens
hierſelbſt belegen, Flur 6 Nro 250 mit Grundfläche von
11 Ruthen 7 Fuß;
b) ein ſ. g. Fürſten Garten vor dem Weſtern-Thore Flur 33
Nro 113 zur Größe von 72 Ruthen 37 Fuß,
werden am

Mittwoch, den 10. Januar k. J.
Morgens 10 Uhr

inder Wohnung des Unterzeichneten meiſtbietend verkauft.
Paderborn den 23. December 1848.
Ig. Wichmann.
Juſtiz⸗Rath und Notar.

Ball-Anzeige.

(2) Einem hochgeehrten Publikum beehre ich mich die ergebene
Anzeige zu machen, daß Sonnabend den 6. Januar 8 dem
hieſigen Rathhausſaale der Prüfungs-Ball für meine Schüler
und Schülerinnen ſtattfinden wird, wozu die Cltern und alle
Liebhaber der ſchönen Tanzkunſt freundlichſt eingeladen werden.

Von 9 Uhr ab ſteht es den Anweſenden frei, an dem Tanze
Theil zu nehmen. Anfang präciſe 6 Uhr.

Tanz Ordnung.

IL. Mentmelt, 1. Nalser,

S2. Rant- Haulszer, 2. SCalop,

3. Framęuise-Delice, 3. Schottisch,

4. Hotka, 4. Lenpöéte,

S. Constedanse, S5. algzer,

S. Magurek, 6. Caulon,

2. Jager-Schottisch, Hegel-uudrite,

S. Cottieton. S. Cottittos.

Eintrittskarten ſind bei mir in der Wohnung der Madame
Gidion im Schildern und Abends an der Kaſſe zu 10 Sgr.

zu haben.

Indem ich den geehrten Theilnehmern zum Voraus einen recht
N Abend verſpreche, halte ich mich für den im Monat
November d. J. wieder beginnenden Tanzunterricht beſtens empfohlen.

Paderborn den 2. Januar 1849.
C. Moldt, Tanzlehrer.

Getrocknetes Obſt.
G! Sehr ſchone getrocknete Aepfel per Pfund 4 Sgr. getrocknete
Birnen pen Pfund 5 Sgr. empfiehlt zur geneigten Abnahme
Wilhelm Heſſe.

Jagdgewehre.
(4) Ich habe dieſer Tage eine Sendung doppelläufiger und ein⸗
facher Jagdgewehre, ſo wie auch Piſtolen erhalten.
Paderborn den 1. Januar 1849.
F. W. Kölling.

(5) Das am Weſtern⸗Thore belegene Nolten'ſche Haus ſteht
ſogleich zu verpachten.

Auf die ſo ſehr günſtige Lage, in der Nähe des Bahnhofes
darf um ſo mehr ufmtſam gemacht werden, da der Staat den
Ausbau der Eiſenbahn bereits übernommen hat. Pachtluſtige
wollen ſich an den Kaufmann Kölling in Paderborn wenden.

Unterricht im Nähen.

(6) Unterzeichnete ſind bereit mit Anfang des neuen Jahres Un⸗
terricht im Weißnähen zu ertheilen.
Wohnung bei Herrn Kaufmann Chirong.
Am. u. Ch. Becker.

Alte kirchliche Tonkunſt.

(7) Der Herr Kapellmeiſter Homeyer wird am Mittwoch, den
3. d. M. in der Busdorfer⸗Kirche eine

geiſtliche Orgel⸗Production
wozu die Kenner ſolcher Muſik⸗Gattung eingeladen
werden.

Zur Ausführung kommen: 1 Salve Re gina, 1 Adagio
von Haͤnd'l, 1Fuge von S. Bach und das „Weltgericht“
eine große Phantaſie für die Orgel. Das Nähere enthält das
Programm.

Billets ſind zu 10 5 in der Junfermann'ſchen Buch⸗
handlung und bei Frau Wwe. Meyer zu erhalten. Anfang 3
Ende 4 Uhr Nachmittags.

Frucht⸗Preiſe.
(Mittelpreiſe nach Berliner Scheffel.)

Paderborn, am 30. Dez. 1848. Neuß, am 26. Dezember.

1 % 24 % Weizen. . 2 1 .
Roggen
— 24 ⸗ Wintergerſte. 3
— 14 Sommergerſte 1 3
Kartoffelnn. — 14 [Buchweizen 3 8
Erbfen 122 »Hafer — 21
Linſen 8 Erbſen. „
Heu ·» Centner. — 10 ⸗ Rappſamen
Stroh ee Schoͤck 3 10 Kartoffeln. — — —
deu —
Caſſel, am 23. Dezember. See 8t
(Caſſeler Viertel.) Herdecke, am 18. Dezember.
Weizen 5 8 % Weizen 555
Roggen 33 6 Moggen
Z——
Hafer 1 14 Hafer. ——
Geld-Cours.
r 4
Preuß. Friedrichsd'or — Franzoſiſche Kronthaler 1 10 10
Auslandiſche Piſtelen 5 19 6 Brabäanderthaler. . 16.—
30. Franks⸗Stück. 5 14 6 Fünf⸗Franfsſtuck. 1 10 4
Wilhelmsd'or. 5 24 — [Carolin 61

„Verantwortlicher Redakteur: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junfermann'ſchen Buchhandlung.“
