Paderborner Volkshlafkkf

für Stadt und Land.

Nro. 7.

Haderborn, IG. Jannar

1849.

Das Paderborner Volksblatt erſcheint vorläufig woͤchentlich dreimal, am Dienſtag, Donnerſtag und Samſtag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswäͤrtige noch der Poſtaufſchlag vou 2½ Sgr.

hinzukommt.

Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die geſpaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be⸗

rechnet. Beſtellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man möͤglichſt bald machen (Auswärtige bei der nächſtge—

Wahlaufruf.

Conſtitutioneller Bürgerverein.
Paderborn, 10. Januar 1849.

Mitbürger! Die Wahlen ſtehen bevor. Wir rufen
Euch auf, Euer Recht zu denſelben nach Eurer gewiſſen⸗
haften Ueberzeugung auszuüben. Bedenket, daß jeder der
zur Wahl berechtigt iſt, auch die Pflicht hat, ſein Recht
auszuüben. Wer ſeine Familie liebt, wer es wohl meint
mit ſeiner Gemeinde und dem ganzen Vaterlande, der
ladet eine ſchwere Verantwortlichkeit auf ſich, wenn er

jetzt nicht auf ſeinem Poſten iſt.
Wohlan Ihr Mitbürger! Tretet auf und thuet Euch
zuſammen. Hoͤret nicht auf die Stimme falſcher Freunde.
Wählet zu Wahlmännern die beſten unter
Euch! Wer der beſte und der klügſte Wirth, wer der
rechtſchaffenſte Hausvater und ein guter Bürger iſt, wer
einen kräftigen Koͤnig, und unter einer freiſinnigen ver⸗
faſſungsmäßigen Regierung, ein in allen Gewerben blü—
hendes freies und treues Volk will, wer auf dieſer Ge⸗
ſinnung feſtſteht, der ſoll unſer Wahlmann ſein!

—

Meberſtcht.

Die neue preuß. Verfaſſung. III.

Deutſcland. (v. Radowitz; Geſetz über die Spielbanken);

Berlin (Camphauſen); Oldenburg (Erklärung des Volksvereins für die
Preuß. Kaiſerwürde); Schwerin (Abgeordnetenkammer fur Preußen);
Wien (Cholera; Steigen der Staatspapiere).

Ungarn (Armee⸗Bülletin; Ofen bombardirt).

Belgien. Bruſſel (der Sozialismus).

England (Bericht über das Staatseinkommen).

Vermiſchtes.

Neueſte Nachrichten.

Amtliche Bekanntmachung.

Conſtitutioneller Bürgerverein.
Die Preußiſche Verfaͤſſungs-Urkunde vom 5. Deeb. 1848.
E

Von wem werden die Volksvertreter gewählt? Die Mitglieder der
beiden Kammern werden durch Wahlmänner, die Wahlmänner wieder
durch Urwaͤhler gewählt. Nun iſt aber der Unterſchied: Bei der Wahl
der Wahlmänner zur erſten Kammer ſind für diesmal nur dieje⸗
nigen Urwäbler, welche 5000 Rthlr. Grundvermögen oder 500
Rthlr. jährliche Einnehme nachweiſen oder 8 Kthlr. Claſſenſteuer
zahlen; (künftig wählen die Vertreter der Gemeinden, Kreiſe, Pro—
vinzen). Bei der Wahl der Wahlmänner zur 2. Kammer iſt
jeder Preuße Urwähler, welcher 24 Jahr alt und ſelbſtſtändig iſt,
das heißt, welcher nicht mehr unter väterlicher Gewalt ſteht, und
der endlich nicht aus Armenmitteln unterhalten wird. Daß Niemand

mitwählen kann, der für den Staat nichts thut und gibt, der ſich

nicht ſelbſt erhalten kann, ſondern der Armenkaſſe zur Laſt fällt,
verſteht ſich von ſelbſt.

Weshalb dürfen aber die Wahlmänner für die erſte Kammer
nicht von Allen gewählt werden?

Weil die Anzahl der Preußiſchen Staatsbürger, welche wenig
Vermögen beſitzen, viel größer iſt, als die Anzahl derer, welche
größeres Vermoͤgen haben. So wenig nun die Vermögenden ein
Uebergewicht über die Nichtvermögenden haben dürfen, eben ſo
wenig darf dies umgekehrt der Fall ſein; denn ſonſt würden die Un⸗
vermögenden über den Geldbeutel der Vermögenden verfügen,
ohne daß dieſe widerſprechen könnten und das wäre ungerecht.
Das wäre ungefähr ſo, als ob die Geſellen und Lehrlinge über
den Geldbeutel ihrer Meiſter, oder die Heuerlinge über das Co⸗
lonat ihrer Bauern zu beſtimmen hätten. Die Vermögenden und
Nichtvermögenden können ſich aber die Wage am Beſten dadurch
halten, daß der eine Theil in der zweiten, der andere in der erſten
Kammer ſtärker vertreten iſt. Dieſe Einrichtung iſt in unſerm Nach⸗
barlande Belgien probat befunden, und deshalb wollen wir ſie
auch an nehmen.

Warum waͤhlen aber die Urwähler nicht ſelbſt die Depu—
tirten zur Kammer, warum müſſen erſt noch Wahlmanner gewählt
werden? Dies geſchieht darum, weil ſonſt verkehrte Wahlen her⸗
auskommen würden. Die Mitglieder der Kammern müſſen nicht
allein rechtſchaffene Männer ſein, die das Wohl des Volkes ernſt—
lich wollen, ſie müſſen auch Erfahrung und Sachkenntniß haben,
und ſich nicht nach jedem Winde — Nun kennt zwar jeder
in ſeiner nächſten Nachbarſchaft wohl die rechtſchaffenen und wohl—
wollenden Männer; aber nicht jeder hat die Zeit ſich darum zu
bekümmern, ob der, den er waͤhlen möchte, auch die für ein Mit⸗

lied der Kammern nöthigen Kenntniſſe und Erfahrungen hat.
Jeder hat auch nicht gerade in ſeiner Nachbarſchaft Männer, die
zu Kammermitgliedern zu gebrauchen ſind, und kann ſte auch
nicht gut keunen, denn die Kammermitglieder werden nicht von
den Einwohnern eines Orts, ſondern eines oder mehrerer
Kreiſe gewählt. Darum iſt es beſſer, daß Jeder zunächſt aus
den ihm bekannten Männern ſeines Bezirks einen herauswählt, von
dem er weiß, daß er zu beurtheilen verſteht, wer zum Mitgliede
der Kammer paßt, und daß er ſich von andern kein X für ein U
machen läßt. Solche Männer finden die richtigen beſſer heraus,
als wenn alle von Haus aus die Kammermitglieder ſelbſt wählen.

Worin beſteht die Pflicht der Mitglieder der Kammern? Sie
ſollen Vertreter des ganzen Volks ſein. Art. 82. Sie müſſen ſich
alſo bekannt machen mit den Beduͤrfuiſſen des Volks, ſie müſſen
ſehen, wo Jedem der Schuh drückt, und dann gemeinſchaftich be—
rathen und beſchließen, wie zu helfen iſt. Sie müſſen ihre Mei—
nung ohne Furcht ausſprechen, und damit ſie dies können, darf
Niemand ſie anklagen über das, was ſie in der Kammer ſagen.
Natürlich kann auch ein Kammermitglied nicht mi allen ſeinen
Wähleru ein und derſelben Meinung ſeiu, denn es gibt nicht zwei
Menſchen, die ganz gleichen Sinnes ſind. Wenn zum Beipiel
eine Gemeindeordnung oder Gewerbeordnung gemacht werden
ſoll, da wirds der Eine ſo der Andere ſo haben wollen. Da kann's
der Deputirte nicht allen beiden recht machen. Er muß alſo ſein
Gewiſſen um Rath fragen, was das Beſte iſt für Alle, und darnach
ſeine Meinung in der Kammer ausſprechen. Die Wahlmänner
— nicht im Voraus vorſchreiben, wie er's machen ſoll.

rt⸗

Ihr ſeht alſo, die Wahl eines Kammernmitgliedes und eines
Wahlmannes iſt eine reine Vertrauensſache. Die Wahl hängt
