Paderborner Volkshblafk

für Stadt

und Land.

Nro. 10.

VLuaderborn, 23. Jantsue

1849.

Das Paderborner Volksblatt erſcheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienſtag, Donnerſtag und Samſtag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Poſtaufſchlag von 2½ Sgr.

hinzukommt.

Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die geſpaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be⸗

rechnet. Beſtellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man möglichſt bald machen (Auswärtige bei der nächſtge—
legenen Poſtanſtalt), damit die Zuſendung frühzeitig erfolgen kann.

Ueberſicht.

Die neue preuß. Verfaſſungs⸗Urkunde. IV.

Deutſchland. Berlin (die Oberhoheitsfrage; General v. Bonin; der
neue Militair⸗Gouverneur des Thronerben; der Zuſammentritt der De—
putirten des Handels⸗ und Gewerbeſtandes; die National-⸗Invalidencaſſe;
Ergänzung der Allg. Gewerbe-Ordnung); Frankfurt (Ankauf von nord⸗
amerikan. Kriegsſchiffen; Verhältniß Deutſchlands zu Oeſtreich); Mainz
(die Biſchofswahl); Wien (Gerüchte über die Auflöſung des Reichstages;
öſtreichiſche Zuſtände; Hamburg (General von Bonin); Schwerin (die
Lotterie).

Italien. Rom l(der dritte Proteſt des Papſtes; die Konſtituante).

England. London (die Cholera; Verſammlung der Ciſenwerksbeſitzer).

Rußland (die Militairmacht im Koͤnigreich Polen).

Donaufürſtenthümer. Bukareſt (ein türkiſches Armeecorps eingerückt).

Neueſte Nachrichten.

Wahlangelegenheit.

— ̃ ⅛ —·e—— ˙.CIꝛꝛ˙en ˙² ¹.. ¹ü¹m ————.2

Conſtitutioneller Bürgerverein.
Die Preußiſche Verfaſſungs-Urkunde vom 5. Decb. 1848.
IV.

Welche Rechte hat das Volk außer der Theilnahme an der Ge⸗
ſetzgebung erhalten?

Antwort: Sehr viele und wichtige Rechte.

Am beſten werdet Ihr das einſehen, wenn wir einmal ver⸗
gleichen, wie es ſonſt war, und wie es nach der Conſtitution
werden ſoll. Sonſt vertauſchten die Könige Land und Leute. Wer
heute Hanoveraner war, konnte morgen Preuße ſein, und keine
Seele fragte ihn, ob er wollte oder nicht. Nach Art. 2 der Con⸗
ſtitution koͤnnen die Grenzen des Staatsgebiets nur durch ein Ge⸗
ſetz verändert werden. Ihr wißt nun ſchon, daß ein Geſetz ohne
Genehmigung der Kammern nicht zu Stande kommen kann, mit
dem Vertauſchen iſt es alſo vorbei.

Sonſt waren die Adeligen und Vornehmen durch das Geſetz
begünſtigt. Wenn ein Adeliger ein Dienſtmädchen heirathete, ſo
hieß das eine Mißheirath und galt nicht. Wenn ein Adeliger
und ein Bürgerlicher ſich um ein Amt bewarben, hatte der Adelige
den Vorzug. Wenn ein Adeliger ſtahl oder betrog, wurde ihm
der Adel genommen, der Adel wurde alſo als ein Vorzug ange⸗
ſehen. Bei Beleidigungen wurden vornehme Leute nach andern
beſtraft als geringe, und dergleichen Vorzüge gab es
noch mehr.

Das alles fällt künftig weg; denn der Art. 4 der Verfaſſungsur⸗
kunde ſchreibt vor:

Alle Preußen ſind vor dem Geſetze gleich. Standesvorrechte
finden nicht Statt. Die öffentlichen Aemter ſind für alle dazu
Befähigte gleich zugänglich.

Sonſt war die perſoͤnliche Freiheit, und die Unverletzlichkeit der
Wohnung nicht genug geſichert.

Man konnte Tagelang verhaftet ſein, ohne zu wiſſen warum?
und das muß doch wohl Jedem geſagt werden, damit er ſich
rechtfertigen kann. Man konnte längere Zeit im Polizei⸗Gefäng⸗
niſſe gehalten werden, ehe die Ablieferung an das Gericht erfolgte.
Sneſl Hungen waren bei Tag und Nacht zuläſſig, und der Ange⸗
klagte wurde dabei nicht zugezogen. Das Schlimmſte bei dem
Allen lag eben darin, daß kein Beamter wegen Ueberſchreitung ſeiner
Befugniſſe ohne den Antrag ſeiner vorgeſetzten Behörde vor Gericht
belangt werden durfte. Und eben ſo gefährlich für die Freiheit war
es, daß das Urtheil über einen Angeklagten einem andern, als ſeinem
gewöhnlichen Richter übertragen werden konnten. Jegzt iſt es anders,
nach dem Art. 5 und 6 und im F vom 24. September 1848
der Conſtitution iſt die perſönliche Freiheit und Unverletzlichkeit der

Wohnung geſichert, und nach Art. 7. darf Niemand ſeinem ordent⸗
lichen Richter entzogen werden. In der Regel darf jetzt Niemand
ohne ſchriftlichen Befehl des Richters verhaftet werden, und dieſer
Befehl muß den Grund der Verhaftung angeben.

Was wied aber daraus, wenn Euch ein Spitzbube beſtiehlt,
und mit dem Geſtohlenen davon läuft? oder wenn ſich Leute zur
Störung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit zuſammenrotten? Soll
dann ruhig zugeſehen werden, bis der richterliche Befehl ankömmt?
Nein! In ſolchen Fällen kann die Polizei den Uebelthäter verhaf⸗
ten, aber ſie muß ihn binnen 24 Stunden an den Richter abliefern.
Bei Nacht iſt Jedermann in ſeiner Wohnung ſicher, die nicht durch
ein Urtheil unter polizeiliche Aufſicht geſtellt iſt, Hausſuchungen
dürfen nur in den geſetzlich beſtimmten Fällen unter Zuziehung
des Angeſchuldigten oder ſeiner Hausgenoſſen vorgenommen wer⸗
den und damit kein Beamter dabei über das Geſetz hinausgeht,
kann ihn jetzt nach Art. 95 der Conſtitution ein Jeder ohne Er⸗
laubniß ſeiner vorgeſetzten Behörde vor Gericht zur Rechenſchaft
ziehen, wenn er ſeine Befugniſſe überſchreitet.

Noch andere wichtige Rechte ſind durch die Conſtitution gege⸗
ben, die ſonſt entweder ganz fehlten, oder wenigſtens durch die
Aufſicht der Polizei beſchränkt waren.

So iſt jetzt das Recht der Auswanderung unbeſchränkt. Art.
10. So darf jetzt Jeder über Angelegenheiten des Staates ein
freies Wort reden. Er darf darüber ſprechen und drucken laſſen
was er will, das iſt das Recht der Preßfreiheit. Art. 24 bis 26.
Verſammlungen, Vereine zu gemeinſchaftlichen Zwecken und Bitt⸗
ſchriften ſind nach Art. 27 bis 30 der Conſtitution erlaubt. Alle
dieſe Rechte dienen zur Beförderung des allgemeinen Beſten, wenn
ſie nicht mißbraucht werden.

Das freie Wort und die Preßfreiheit wirken heilſam, wenn
ſie belehren, wenn ſie Mißbräuche aufdecken und das Unrecht öf⸗
fentlich angrelfen, wo ſie es finden; ſie wirken verderblich, wenn
ſie Lügen verbreiten, wenn ſie Haß ſtatt Liebe, Streit ſtatt Ein⸗
tracht, Umſturz der Ordnung ſtatt Achtung vor dem Geſetze pre⸗
digen. Cbenſo iſt es mit den Verſammlungen und Vereinigungen.
Gewiß haben viele von Euch ſchon ſolchen Verſammlungen beige⸗
wohnt, in denen weiter nichts gethan iſt, als geſchimpft über Ein⸗
richtungen des Staats; gewiß ſeid Ihr aber auch in Verſammlun⸗
gen geweſen, wo Ihr Euch über Angelegenheiten eures Gewerbes,
eurer Gemeine, über Armen- und Schulweſen oder ähnliche Dinge
beſprochen, wo Ihr überlegt habt, was daran mangelhaft, und
wie zu helfen ſei. Welche Verſammlungen haben Euch mehr ge⸗
nützt? Ohne Zweifel die letzteren. Daraus könnt Ihr ſelbſt ab⸗
nehmen, wie Ihr von dem Verſammlungs- und Vereinigungsrecht
Gebrauch machen müßt, wenn es zu euerem Vortheil gereichen
ſoll. Ihr ſeht auch ſelbſt ein, daß große Verſammlungen auf
Straßen und öffentlichen Plätzen zu vernünftigen Berathungen
nicht dienen. Ja, Ihr habts vielleicht ſchon ſelbſt bemerkt, daß ſie
nur zu Unordnungen und Störungen der öffentlichen Sicherheit
Anlaß geben. Deshalb iſt es ganz Recht, daß ſolche Verſamm⸗
lungen der Polizei vorher angezeigt werden müſſen und daß die
Polizei ſie verbieten kann, wenn davon Gefahr für die öffentliche
Sicherheit zu beſorgen iſt. Art. 24. Eben ſo nothwendig iſt es,
daß das ſtehende Heer gar nicht und die Landwehr nicht über
militairiſche Befehle und Anordnungen berathſchlagen darf. Art. 37.
Der Soldat muß thun, was ihm ſein Vorgeſetzter befiehlt. Wenn
der Offtzier „vorwärts marſch“ commandirt, ſo darf der Soldat
nicht erſt überlegen, ob er Ordre pariren will oder nicht, ſonſt hat die
Disciplin ein Ende. Wenn der Soldat in der Kaſerne oder au
dem Poſten iſt muß er thun, was die militäriſche Ordnung for
