Padͤerhorner Volksblafk

für Stadt und Land.

Nro. 2.

HFaderborn, A4. Jannar

1845.

Das Paderborner Volksblatt erſcheint vorlaufig wöchentlich dreimal, am Dienſtag, Donnerſtag und Samſtag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswäͤrtige noch der Poſtaufſchlag von 2½ Sgr.
hinzukommt. Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die geſpaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be⸗
rechnet. Beſtellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man moͤglichſt bald machen (Auswärtige bei der nächſtge⸗

legenen Poſtanſtalt), damit die Zuſendung frühzeitig erfolgen kann.

Meberſicht.
Vom Bürgerverein.
Amtliches.
Deutſchland. Berlin (das Miniſterium; Sparkaſſeneröffnung; Bank⸗

Comptoirs); Breslau (die Demokraten); Erfurt (Krackrügge; der Be—

lagerungszuſtand; Frankfurt (Geſetzesvorſchlag über das Reichsoberhaupt);

Kurheſſen; Vom Main; Von der Weſer; Mainz (Biſchof Kaiſer 1).
Ueber Aufhebung der bäuerlichen Erbfolge in Weſtphalen.

Vom Bürgerverein.

a Paderborn, 31. December 1848.

Es war ein ſchwüles Wetter eingetreten für das Vaterland. —
Der König hatte am 8. November 1848 die Zuſammenkünfte der
nach Berlin berufenen Vertreter des Volkes bis zum 27. verlegt.
Das heißt, er hatte angeordnet, daß die Volksvertreter während
dieſer Zeit ihre Berathungen einſtellen und daß ſie am 27. Nov.
in Brandenburg wieder zuſammen kommen ſollten, um ihre Arbeiten
fortzuſetzen.

Den Sommer über hatte ſich nämlich in Berlin eine gräuliche
Zügelloſigkeit entwickelt, unter einem Haufen roher großentheils
aus der Fremde dorthin zuſammengekommener Menſchen, dieſe
Leute wünſchten nicht die Freiheit und geſetzliche Unabhängigkeit
für Alle, Nichts weniger als das wollten ſie. Aber ſie verlangten
für ſich die reine Freiheit, die nichts fragt nach Geſetz und Zucht,
die ſich nicht kümmert um Religion und Sitten. Und ſie hielten
es für ganz recht, daß alle andere Menſchen nach ihrer Pfeife
tanzten. Wehe dem Bürger oder dem durchreiſenden Fremden,
welcher es wagte gegen die dort überall vorkommenden Rohheiten
ſich auf ſein Menſchen⸗ und Bürgerrecht zu berufen — er wurde
verhöhnt, verſpottet und von den an den Straßenecken bereiten
Fauſten über das Recht der freien Meinung handgreiflich eines
Beſſern belehrt. — Und ſo erging es nicht bloß einfachen Bürgern
und Reiſenden. Dieſe Menſchen hatten ſich ordentlich unter ein—
ander eingerichtet und zuſammen gethan. Sie hatten Führer und
Haͤupter an ihrer Spitze, welche natürlich noch weniger etwas vom
Rechte und von der wahren Freiheit wiſſen wollten, als die zum
Theil unglücklichen und verführten armen Leute, die ihren Befehlen
blindlings folgten.

So gab es denn in Berlin eigentliche Banden geſetzloſer
Menſchen, welche zum Hohne des Volkes auch ſogenannte Volks⸗
verſammlungen hielten, in welchen die wunderlichſten und für das
ganze Land traurigſten Beſchlüſſe gefaßt wurden. Oeffentliche Ge⸗
bäude welche dem Lande Hunderttauſende gekoſtet hatten, wurden
zerſtört und geplündert, und durch die ewigen Straßen⸗Aufläufe
alles Vertrauen geſtört, und Handel und Wandel zu Grabe ge⸗
tragen. Die Staatsdiener und ſelbſt die Miniſter wurden unter
Leitung der vorhin gedachten Häupter in ihren Häuſern, die man
verwüſtete, und auf der Straße angegriffen und geprügelt, ja die
Frechheit gegen das ganze Land wurde noch weiter getrieben.
Man vergriff ſich nämlich ſogar an den durch das Geſetz für un⸗
verletzlich erklärten Perſonen unſrer Volksvertreter. Wenn dieſelben
nach ihrer Ueberzeugung, in der National-Verſammlung redeten,

wurden ſie in der Verſammlung ſelbſt von den durch jene Leute
immer beſetzt gehaltenen Zuhörer-Räumen, ſchnöde verſpottet und
bedrohet. Und wenn ſie aus der Verſammlung nach Hauſe gin⸗
gen, oder ſich ſonſt auf der Straße ſehen ließen, wurden ſie —
es iſt ſchrecklich zu ſagen, aber es iſt leider nur zu wahr — ge⸗
läſtert, geprügelt, oder mit vorgehaltenen Stricken und Beilen mit
dem Tode bedrohet.

Da waren nun in den meiſten Theilen unſres Vaterlandes
Stimmen des Unwillens laut geworden über die ſchändliche Schreckens⸗
herrſchaft, welche dieſe Leute in Berlin ausübten. Von vielen
Seiten waren mit vielen Unterſchriften bedeckte Bittſchriften an die
Regierung abgegangen, daß ſie die National⸗Verſammlung von
Berlin weg nach einer andern Stadt verlegen möchte, wo noch
Sinn wäre für Geſetz und Ordnung. Allein die Regierung war
noch immer nicht darauf eingegangen.

Da ereignete es ſich am 31. October, daß die Berliner Banden
ſich ſoweit gegen die Freiheit und das Geſetz vergingen, daß ſie
alle Ausgänge des Schauſpielhauſes, in welchem die Deputirten
des Volkes verſammelt waren, verſperrten, die Thüren vernagelten,
das Gebäude mit Fackeln, Dolchen und Stricken umgaben, und
das Fürchterlichſte erwarten ließen.

Nun entſtand im ganzen Lande ein Schrei des Entſetzens über
ſolchen Frevel, und darauf kam der zuerſt gedachte Köͤnigliche
Befehl vom 8. November 1848.

Nur ein Theil der Deputirten, meiſtens aus Rheinland und
Weſtphalen, gehorchte dem Königlichen Befehle. Der größere
Theil der Volksvertreter widerſetzte ſich demſelben, und fuhr fort
in Berlin ſeine Berathungen zu halten.

Die Unruhe, die Noth und das Elend vermehrte ſich dadurch
im ganzen Lande. Das böſe Beiſpiel, welches die geſetzloſen Ban⸗
den in Berlin gegeben hatten, war in vielen Städten des Vater⸗
landes ſo ſchon nicht unbefolgt geblieben. An manchen Orten
hatten rohe und verlorene Leute auch verſucht über den geſetz⸗
mäßigen Bürger durch Frechheit und Schrecken zu herrſchen.
Selbſt in unſerm Weſtphalen kam dies vor. Auch hatten ſich hier
andre Menſchen zu Vereinen zuſammen gethan, welche an ſich wohl
ute Abſichten hatten, aber doch zur Ausführung desjenigen, was
ſie für das Rechte hielten, nicht glaubten an die beſtehenden Ge⸗
ſetze und Ordnung gebunden zu ſein. Dadurch entſtanden denn
auch oft Unruhen und Störungen des Handels und Verkehrs.
Dazu kam, daß in dieſe Vereine manche Leute ſich einſchlichen,
welche das Wohl des Volkes nur zum Aushängeſchilde gebrauchten.
Leute, die im Handwerke oder im Geſchäfte durch Mangel an Ver⸗
ſtand und ECinſicht, oder wol gar durch Unordnung und Unmäßig⸗
keit heruntergekommen waren, ſchämten ſich nicht, ſich als die wahren
Vertreter ihrer Mitbürger hinzuſtellen, und zu behaupten, daß ſie
für das Beſte des Volkes ſorgen könnten und wollten. Wie iſt
es aber möglich, daß Leute die in ihrem eigenen Gewerbe, welche
ihre Mitbürger doch beſchreiben, beſſer wiſſen, ja dafür das Beſte
finden könnten! Dann wieder machte es ſich gewöhnlich, daß
junge Leute in ſolchen Vereinen die Führung übernahmen, die in
ihrem Handwerke, Gewerbe oder Berufe noch nicht einmal ausge⸗
lernt hatten. Wie ſoll nun aber es möglich ſein, daß ein Schiffs⸗
lehrling die erfahrenen abgehärteten Matroſen und den ſeekundi⸗
gen Schiffkapitän darüber unterrichte, wie ſie das Schiff regieren
und durch den Sturm in den ſichern Hafen lenken? Und gilt
nicht daſſelbe von jedem Anfänger in der Landwirthſchaft, im
