Volk. Dadurch aber ſind manche recht ungeſchickte Beſchlüͤſſe und
Geſetze, viele unglückliche Kriege und nachtheilige Friedensverträge
zu Wege gebracht worden, zum Nachtheile des Volkes und ſeines
Königs. Pean was dem einen ſchadet, kann dem andern niemals
nützen.

Deshalb hat man die Staatseinrichtung nach einer geſchrie—
benen Verfaſſung (Conſtitution) ſo eingerichtet, daß der König
allerdings der König iſt und bleibt — waͤre er ein ſchwaches
Schattending, der keine eigenen Gedanken und Gefühle, keinen
eigenen Willen haben könnte, dann wäre er ſehr überflüſſig —
aber auch ſo, daß kein Geſetz gegeben, und keine Steuer erhoben
wird, ohne daß das Volk j a dazu ſagt. Das Volk gibt aber
ſeine Stimme durch Vertreter, Abgeordnete (Repräſentanten).
Aus dieſem Grunde heißt eine ſolche gemiſchte Verfaſſung eine
repräſentative Monarchie im Gegenſaße zur ab ſo lu⸗
ten Monarchie, wo der König nur nach dem Rathe oder
Willen ſeiner Miniſter handelt.

Wer nach allem dem bei uns noch gelehrt ſcheinen
und etwas griechiſch ſprechen will, kann zwar das Wort Demo⸗
kratie brauchen, daß kann hier aber nur ſoviel heißen als
unſere Verfaſſung, nach welcher der König nur
Geſetze machen und Steuernerheben kann, wenn
die Vertreter des Volkes, alſo aller freien Bür⸗
ger, damit zufrieden ſind.
Wer es ſo recht in Wahrheit mit unſerm Volke gut meint,
kann ſich ehrlich auf deutſch einen Vo lksfreund nennen laſſen.
Nennt er ſich lieber ungelehrt griechiſch: Demokrat, ſo iſt das
abgeſehen von der uneigentlichen Anwendung des fremdem Wortes,
das, wie wir gezeigt haben, leicht zu Mißverſtändniſſen führt, eine
Geſchmackſache. In der That kann und darf der verfaſſungsmäßige
Volksfreund in der Politik nichts wollen, als daß alle freien
felbſtſtändigen Staatsbürger bei der Geſetz⸗ und
der Steuergebung durch freige wählte Vertreter
mit rathen und mit thaten, er kann nur wollen, daß
alle Einrichtungen des Staates und der Gemeinden auf das
allgemeine Wohl der Staatsbürger, der hohen
und der niedrigen, der armen und der reichen, ausgehen.

Demokratiſch wird auf deutſch nichts anders als volks⸗
thümlich heißen können. Alles dasjenige wird gelehrt: de⸗
mokratiſch genannt werden können, was nach der Gerechtig⸗
keit, dem Wohle und der Freiheit aller Bürger und des Königs
entſpricht. Denn wie geſagt: die Staatsbürger und der König
ſtecken zuſammen im deutſchen Volke; der griechiſche demos iſt

Gott ſei Dank ausgeſtorben, ſonſt müßten wir auch wieder die

Sclaverei und die andern Gräuel einführen.

Wer ſich nun Demokrat nennt, und dennoch eine Gewalt
oder eine Ungerechtigkeit gegen die eine Volksklaſſe zum angebli—
chen Vortheil der andern Volksklaſſe will, der iſt kein deutſcher
Volksfreund, der iſt ein Irrlehrer, ein ſelbſtſüchtiger
Menſch und ein Volsverführer (Demagoge). Wer ſolch
ein Beginnen, demokratiſch ſtatt verbrecheriſch nennt, iſt ein
Wortverdreher. Ehrlich währt aber am längſten!

Noch Eins: Konſtitutionell heißen die, welche es mit der
Verfaſſung halten. Wühler ſind die falſchen Volksfreunde,
welche zum Untergange des Landes durch Roheit und Gewaltthat,
oder durch Lügen und Hinterliſt Alles über den Haufen werfen
möchten. Es gibt ſolche Wühler ſowol unter den wirklichen oder
verkappten Republikanern, als unter den Ariſtokraten und den An⸗
hängern der vormaligen abſoluten (unbeſchränkten) Monarchie.
Dieſe Sorte nennt man auch Reaktionärs, d. h. die, welche die
Karre zurück ſchieben. Heuler endlich ſind die Sorte Leute,
welche ihre alten, auf den Ruin ihrer Mitbürger ausgehenden
Vorrechte, gern wieder haben möchten, den Verluſt ihrer Privi⸗
legien beweinen, und darüber heulen, daß jetzt für alle Bürger
gleiches Recht und gleiche Freiheit ſein ſoll. Heuler findet man
in mehr als einem Stande. — Ein kurzes Schlußwort, wenn
auch nicht als dürre Kuochenbeilage, nächſtens. —

Deutſchland.

Frankfurt, 25. Januar. Heute hat das Reichsparlament
mit einer Mehrheit von 214 gegen 205 Stimmen beſchloſſen:
„Das Reichsoberhaupt führt den Titel: Kaiſer der
Deutſchen.“

Frankfurt, 21. Januar. An die Stelle der allgemeinen
Spannung, mit welcher die Rückkehr des Herrn Camphauſen er⸗
wartet wurde, tritt jetzt volle Befriedigung, ſeitdem verlautet, daß
die von ihm überbrachten Nachrichten wegen Einführung der Grund⸗
rechte in Preußen und hinſichtlich der Stellung Preußens zu den
Beſchlüſſen der Reichs⸗Verſammlun in der Oberhauptsfrage den
hier vorherrſchend gehegten Wünſchen entſprechend ſind. Man
hofft, daß dieſer äußerſt wichtige Umſtand ſchon einigen Einfluß
auf die Abſtimmung in der Frage wegen der Erblichkeit des Reichs⸗

Oberhauptes üben wird, wie man denn überall jetzt mehr als je
und gewiß mit vollem Recht, das aufmerkſamſte Auge auf jeden
der Schritte Preußens richtet. Jusbeſondere ſind es die Wahlen
deren Ausfall mit ängſtlicher Sorge erwartet werden. Man fühlt es
hier im Herzen Deutſchlands faſt noch lebhafter, wie groß und
entſcheidend die Frage iſt, welche das preußiſche Volk für ſich ſelber
und zugleich für die geſammte deutſche Nation zu beantworten
übernommen hat. In den Händen der Wähler liegt wahrlich
nichts geringeres, als die Chre, Macht und Wohlfahrt des ganzen
deutſchen Volks; es kann dies nicht oft und laut genug denen
geſagt werden, die vor der Mit- und Nachwelt beweiſen ſollen, ob
ſie durch Sinn für Ordnung und Geſetz zur Freiheit reif gewor⸗
den, und ob das preußiſche Voik in der That ſeines ſittlichen Ge⸗
haltes wegen verdient, den übrigen Bruderſtämmen im deutſchen
Reiche voranzugehen. Die deutſche Zeitung äußerte neulich den
Wunſch, daß der ehemalige Miniſter Freiherr v. Arnim gewählt
werden möge; es war ein Wort, das hier ſtarken Anklang fand.
Wer da weiß, welche Achtung dieſer ausgezeichnete Mann in Brüſſel
und Paris als preußiſcher Geſandter bei den Belgiern und Fran⸗
zoſen geuoß, und wie man dort ſeine freiſinnigen Anſichten und
die Biederteit ſeines Charakters in gleicher Weiſe rühmte, und
wer ſich weiter daran ertunert, was derſelbe in den verhängniß—
vollen Stunden als Miniſter für Preußen und Deutſchland ge—
than, der möchte ſchwerlich einem würdigeren Kandidaten ſeine
Stimme ertheilen. N
Frankfurt, 24. Januar. Die geſtrige Abſtimmung über
die Dauer der Oberhauptswürde hat uns nicht überraſcht. Die
Centren wußten voraus, daß ſich jetzt ſchon nur eine ganz geringe,
wahrſcheinlich aber gar keine Majorität für die Erblichkeit finden
werde. Die Partei des pariſer Hofes, welche ſich vom Caſſino
abgeſondert, iſt hiervon die Urſache. Unter ihr ſcheint wohl Man⸗
cher auch jetzt ſchon entſchloſſen, bei der zweiten Leſung ſeinen alten
Freunden wieder beizutreten. Wie dem aber auch ſei, der Beifall
von der aliirten Linken für dieſe alten Kämpfer des rechten Cen—
trums machte einen ziemlichen Eindruck für die Beklatſchten, und
eine ſpezifiſch baieriſche Rede des Herrn Profeſſor Edel bei der
entſcheidenden Wendung der großen vaterländiſchen Frage wird ein
Merkmal bleiben in der Geſchichte. — In ſolcher Vorausſicht waren
die Centren übereingekommen, gegen alle andern Vorſchläge zu ſtim⸗
men, wenn die Erblichkeit in der Minderheit bliebe. Man will
etwas Ganzes und hält es für beſſer, daß jetzt gar kein Beſchluß
gefaßt, als daß die wichtigſte Frage durch ein Auskunftsmittel
verdorben werde. Der Streit um die Reihe der Abſtimmung ent⸗
ſchied bereits die Frage. Die Gegner der Erblichkeit auf der
Rechten und die Linke derlangten, daß über Erblichkeit zuerſt ab⸗
geſtimmt werde. Dadurch enkging der Erblichkeit eine nicht unbe⸗
trächtliche Anzahl von Stimmen derer, welche eventuell für ſie
geſtimmt haͤtten, wenn Lebenslänglichkeit und Zwölfjährigkeit ver⸗
vorfen geweſen wären. Mit nur der Hälfte dieſer ebentuellen
Stimmen, welche aus ſolchen und ähnlichen Gründen nicht abge⸗
geben wurden, hätte die Erblichkeit geſtern ſchon die Majorität er—
halten. Denn trotz aller Allianzen zwiſchen den einander fremd⸗
artigſten Meinungen des Hauſes blieb die Minorität für Erblichkeit
die ſtärkſte (211), und ward alſo, da Alles verworfen wurde, die
relative Majorität. Um dies zu verhindern, vereinigte ſich von den
Gegnern Alles auf die Sechsjährigkeit, Republikaner und partiku⸗
lariſtiſche Monarchiſten. Umſonſt, die Geſammtzahl aller dieſer
bunten Farben kam nicht über 196, und die monarchiſchen Parti⸗
kulariſten hatten das Leidweſen, eine Erklärung der Republikaner
anhören zu müſſen: daß ein ſechsjähriger Kaiſer den republikani⸗
ſchen Forderungen eines Präſidenten leidlich entſpreche und daß
ſie deshalb dafür geſtimmt. — Wie mag es doch Jemand entgehn,
daß ein ſechsjähriger Kaiſer nichts anders werden könnte, als ein
preußiſcher Kaiſer! Nur dann wird er ein deutſcher, wenn er ſich
und ſeine Hausmacht ganz und gar dem Reiche hingeben kann.
Wie kann er denn das für eine Anzahl Jahre?! Für die zweite
Leſung ſteht unter ſolcher Feſtigkeit des Centrums die Annahme
der Erblichkeit nicht zu bezweifeln, ſelbſt gegen die ſchwere Wucht
der öſterreichiſchen Stimmen, welche bei der jetzigen Lage der Dinge
Alles verneinen, was dem Reiche eine cenkrale Feſtigkeit und
Dauer verſpricht. P. C.
Berlin, 20. Januar. Die Mitglieder der auf den 15ten d.
M. hierher berufenen Seminarlehrer-Konferenz ſind jetzt zuſam—
meugetreten, um über Vorſchläge zur Reorganiſation unſers Lehrer⸗
bildungsweſens zu berathen. Sie beſteht im Ganzen aus 13 Mit⸗
gliedern, und zwar in Berückſichtigung des konfeſſionellen Kopfzahl⸗
Verhältniſſes der Landes-Bevölkerung, aus 5 evangeliſchen un
3 katholiſchen Seminar⸗Direktoren, aus 2 evangeliſchen und 2 katho⸗
liſchen Seminarlehrern und überdies aus dem Direktor eines
Seminars für Lehrerinnen. Den Berathungen, welche in Gegen'
wart von Regierungs⸗Kommiſſarien ſtattfinden ſollen, werden
ohne Zweifel die Beſtimmungen der Verfaſſung vom 5. Decembet
und die Beſchlüſſe der deutſchen National⸗Verſammlung über das
Unterrichtsweſen zur Grundlage dienen, wobei die kürzlich erſchie'
