Als fünfzehn Jahre ſpäter ein Seefahrer an dieſer unbewohn⸗
ten Inſel landete, fand er zwei menſchliche Wohnungen und zwei
Geſellſchaftslokale, nebſt der betreffenden Einrichtung, welche auf
deutſche Cultur und Geſelligkeit ſchließen ließ. Ein Naturforſcher,
welcher ſich auf dem Schiffe befand, ſchloß daraus, daß dieſe Inſel
vor längerer Zeit von vielen Deutſchen bewohnt geweſen ſein müſſe,
da ſich daſelbſt ſogar die Lokale von zwei geſchloſſenen Geſell—
ſchaften befanden. Zwar faud er nur zwei Grabhügel vor, aber
er vermuthete, der Reſt der Bevölkerung habe in Folge politſcher
oder klimaiſcher Ereigniſſe vor Zeiten das Eiland verlaſſen und
weiter weſtwärts ein neues Deutſchland mit geſchloſſenen Geſell—
ſchaften gegründet.

Er kam hierdurch zur Einſicht, welche er auch in einem großen
Werke veröffentlichte, daß der Deutſche eigentlich überall zu
Hauſe ſei.

Dies iſt die Geſchichte von

welche im Aus⸗
lande ihr Glück gemacht haben.

zwei Deutſchen,
C. Herloßſon.

Paderborn, 14. Jan. Heute Morgen bei Tagesanbruche
wurden die Bewohner der Roſen-, Weſtern⸗ſ und Königsſtraße
durch eine ungewöhnliche Waſſerfluth überraſcht. Es hatte ſich
nämlich auf dem Liboriusberge vor dem Roſenthore der Graben
mit Schnee und Eis ſo angefüllt, daß das aus dem Felde an—
ſtrömende Waſſer das Ufer überſchritt, und dergeſtalt in das Ro⸗
ſenthor hineinfluthete, daß nicht allein mehrere Häuſer und Keller
an den genannten Straßen mit Waſſer angefüllt wurden, ſondern
auch alle Kommunikation in denſelben für Fußgänger auf kurze
Zeit unterbrochen wurde Dem Bemühen der Bewohner an dem
genannten Thore gelang es vermittels Leitern und Brettern dem
Strome ſeinen gewöhnlichen Lauf zu geben und die fernere Fluth
von der Stadt abzuwenden.

Es wäre ſehr zu wünſchen, wenn die Promenadenwärter ange⸗
wieſen würden, bei entſtehendem Thauwetter die Gräben und
Brücken an der Promenade zu reinigen, damit für die Zukunft
Aehnliches abgewendet würde.

Ein Bürger.

Neueſte Nachrichten.
Deutſchland.

Abgeſehen von allen bereits in den früheren Nummern dieſes
Blattes mitgetheilten Nachrichten in Betreff der Einigung des
deutſchen Reiches und der Uebertragung der Reichsgewalt an das
Haus Hohenzollern haben ſich jetzt in gleichen Sinne auch ausge—
ſprochen der Großherzog von Sachſen⸗Weimar, die ſämmtlichen
ſächſiſchen (Thüringiſchen) Fürſten, der Großherzog von Heſſen,
derjenige von Oldenburg. Ferner wird gemeldet von Karlsruhe
11. Jannar der Abgeordnete Dennig hat in der zweiten Stände⸗
kammer folgenden Antrag geſtellt:

Die Kammer erklärt in Uebereinſtimmung mit ihrem Beſchluſſe
vom 15. Dee. v. J.: 1) Daß ſie allen Sonderbeſtrebungen
einzelner deutſchen Staaten, welche der Gründung eines ſtarken
und einigen deutſchen Bundesſtaates entgegenwirken und Deutſch⸗
land in die Anarchie und Schwäche eines Staatenbundes zurüͤck—
werfen könnten, mit aller Entſchiedenheit entgegentritt, damit
die in der März-Erhebung einmüthig ausgeſprochene Hoffnung
des deutſchen Volkes auf einen im Innern freien und eiuigen,
nach außen ſtarken Bundesſtatt ihre wahre Erfüllung finde. 2)
Daß ſie das Recht der verfaſſunggebenden deutſchen National⸗
Verſammlung, die deutſche Verfaſſung zu berathen und definitiv
zu beſchließen, aufrecht erhalten und nicht durch den Grundſatz
der BVereinbarung mit den einzelnen deutſchen Staaten ge—
ſchwächt ſehen will. 3) Daß ſie das definitive deutſche Reichs⸗
Oberhaupt im Einklange mit dem Weſen des Bundesſtaates beſtellt
und weder eine fuͤrſtliche Trias, noch einen ſchwankenden Turnus
an die Spitze des deutſchen Reiches geſtellt, ſondern die erb—
liche Monarchie, wie in den einzelnen deutſchen Staaten, ſo
auch in dem ganzen Bundesſtaate als die leitende Spitze gewahrt

DDpppĩr— —— ———

wiſſen will.

Zur Unterſtützung dieſes Antrages trat ſofort der Abg. Biſſing
auf. Derſelbe fand in den nicht officiel widerlegten Gerüchten
über Sonderbeſtrebungen von Baiern und Hannover, und in dem
Umſtande, daß man der Bevölkerung in Süddeutſchland Particu—
laris mus andichte, einen beſonderen Grund zur Zuſtimmung, und
tadelte Oeſterreichs Allianz mit Ruͤßland, die ihm nicht möglich
mache, die Zukunft Deutſchlaund und Oeſterreichs, welche in den
Donauländern liegen könnte, zu fördern. Staatsrath Bekk gab
hierauf Namens der Regierung im Weſentlichen folgende Erklär⸗
ung; „Eins muß ich bei dieſem Anlaſſe wiederholen, daß auch
die Regierung nur in der Gründung eines wahren deutſchen Bun⸗
desſtaates, in einer ſtarken einheitlichen Macht das
Heil Deutſchlands erkennt. (Allgemeine Zuſtimmung.) Im Ge⸗
fühle dieſes großen Bedürfniſſes iſt der Großherzog bereit, gleich⸗
mäßig mit den anderen Bundesfürſten alle diejenigen Rechte,
welche zur Gründung einer einheitlichen ſtarken Macht niederzule⸗
gen.“ (Bravo!) In dieſem Sinne hat ſich die Regierung vor
wenigen Tagen an die Central-Gewalt ſelbſt erklart, ohne ſich
im Uebrigen auf die einzelnen Streitfragen einzulaſſen. Mit
allen gegen eine Stimme wurde Nr. 1., mit allen gegen zwei
Stimmen Nr. 2., und endlich mit allen gegen neun Stimmen
Nr. 3 des Dennig'ſchen Antrages angenommen.

Dresden, 10. Jan. In der geſtrigen Sitzung des deutſchen
Vereins, die ſehr zahlreich beſucht war, hielt Dr. Göſchen aus
Leipzig einen Vortrag über die gegenwärtige Lage und Verhältniſſe
in Deutſchland und namentlich über die Oberhaupts⸗-Frage. Wie
bei einer früheren Gelegenheit in Leipzig ſelbſt, wies er auf die
Nothwendigkeit, daß Preußen an die Spitze des Bundes
geſtellt werde, hin, und forderte zum Schluſſe den Verein
auf, ſich der von Leipzig aus erlaſſenen Adreſſe an das deutſche
Parlament auzuſchließen. Der Redner erntete lauten Beifall und
nach kurzer Debatte wurde gegen 4 Stimmen die Adreſſe vom
dresdener Verein angenommen. D. Z.

Frankreich.

*Die Commiſſion zur Vorbereitung des organiſchen Geſetzes
über den Unterricht hat ſich bereits für zwei Prinzipien einſtim⸗
mig erklärt; namentlich erſtens für den unentgeldlichen Uuterricht,
zweitens für abſolute Freiheit und Verpflichtung aller Bürger, den
Elementar⸗Unterricht zu genießen.

Bekanntmachung.

Nachdem die Liſte der Urwähler für die erſte Kammer
von dem Herrn Landrath Graſſo hieſelbſt geprüft und
feſtgeſetzt iſt, liegt dieſelbe in dem Secretariat des hieſigen
Magiſtrats zur Einſicht offen. Einwendungen gegen deiſelbe
müſſen innerhalb 5 Tagen nach dem Erſcheinen dieſer Be—
kanntmachung unter Beifügung der Beweismittel ſchriftlich
angebracht werden, indem nach Ablauf dieſer Friſt auf
ſolche keine weitere Rückſicht genommen werden kann.

Paderborn, den 15. Januar 1849.

Der Magiſtrat
Brandis.

Conſtitutioneller Bürgerverein

zu Paderborn.
Mittwoch, am 17. Januar c. 6 / Uhr Abends

ordentliche Verſammlun
im Saale der Frau Gaſtwirth Meyer.
Tagesordnung:
1) Wahl des Vorſitzenden und der Stellvertreter.
2) Die Wahlen. Bericht über die Communication mit dem
hieſigen katholiſchen Verein. Wahl von Kandidaten zu
Wahlmännern.

— —

(30) Zur ſten Klaſſe
Looſe zu haben.
Paderborn, den 11. Januar 1849.
F. Paderſtein,

Lotterie-Einnehmer.

der 9gten Lotterie ſind noch

Oeffentlicher Anzeiger.

—— — —

(31) Am Sonntag den 14. d. Mts. ging auf dem Wege von
der Weſternſtraße bis zum Dom eine grünſeidene Geldbörſe,
einige Silbermünze enthaltend, verloren. Der redliche Finder,
welcher dieſelbe in der Expedition d. Bl. zurückbringt, erhält 1
Thaler Belohnung.

Verantwortlicher Redakteur: J. C. Pape.
Oruck un) Verlag der Junfermann'ſchen Buchhaudluntz.
