das Miniſterium geſetzt. Gegen das Letztere

0 0 0 at der Kriegs⸗Mi⸗
niſter ſich offen erklaͤrt, und wie wenig das

iniſterium fuͤr eine

ſache. Die offizielle Wiener Zeitung hatte vor einigen Tagen einen
Artikel gegen das Fortbeſtehen des Adels gebracht. In Folge
deſſen würde durch Befehl des Miniſteriums des Innern der Re⸗
dakteur Eitelberger plötzlich ſeiner Stelle entſetzt und eine unbe⸗
kannte Größe, Namens Seufert, als Redakteur eingeſetzt. Dieſer
aber figurirt ſelbſt nur als Strohmann einer andern bekannten
Perſönlichkeit, welche eigentlich das Blatt leitet. Man ſieht daher
mit Spannung den Schritten des Miniſteriums entgegen, die es
in Folge der erwähnten Reichstagsbeſchlüſſe thun wird. Ein großer
Theil des Publikums glaubt die bevorſtehende Auflöſung des Reichs⸗
tags als wahrſcheinlich; während von andern Seiten der Rücktritt
des Miniſteriums in Ausſicht geſtellt wird. Daß aber das Mini—
ſterium ſich ſehr ernſtlich mit den ſchwebenden Lebensfragen beſchäf—
tigt, beweiſt ſchon der Umſtand, daß geſtern die hier zurückgebliebenen
Miniſter Schwarzenberg und Bruck ſchleunigſt nach Olmütz
berufen wurden und auch unverzüglich dahin abreiſten.

Aufſehen hat es erregt, daß der Reichstag Schmerling's
Anſuchen um einen vierwöchentlichen Urlaub wegen ſeiner Miſſion
in Frankfurt nicht bewilligt. Man hält dieſes Votum für ein
abſichtlich antideutſches. Es hat den Anſchein, als ob Schmerling
in Folge dieſes Beſchluſſes ſein Mandat als Abgeordneter zum
öſtreichiſchen Reichstage niederlegen werde. Sein Wahlbezirk iſt
für dieſen Fall gewillt, für die Dauer von Schmerling's Anwe—
ſenheit in Frankfurt ſich unvertreten zu laſſen, und dann abermals
Schmerling zu wählen. Das waͤre eine ſehr energiſche Proteſtation
gegen den antideutſchen Kammerbeſchluß. — Da Doblhof wegen
ſeiner Ernennung zum Geſandten im Haag ſein Mandat nieder⸗
gelegt hat, ſo ſteht auch dem zweiten Wahlbezirke Wiens eine neue
Wahl bevor. Bis jetzt iſt ſie aber noch nicht ausgeſchrieben.
Große Heiterkeit erregen hier immer die von Welden überarbei—
teten Kriegsbulletins aus Ungarn, nicht ſowohl wegen des eigent—
lichen Inhalts, als wegen der jedesmal hintangehängten Schluß—
betrachtungen. Wenn z. B. einmal eine Kompagnie Italiener oder
Polen auf Kommando oder aus eigenem Antriebe den Kaiſer hoch
leben läßt, ſo wird daraus die Schlußfolgerung gezogen: „daß
allen Zweiflern zum Trotze ein ſtarkes Oeſtreich beſtehen wird nun
und immerdar!“ Beſonders ergötzlich war das geſtrige Bulletin,
worin es nach Aufzählung aller bisher in Ungarn erkämpften Siege
unſerer Armee unter Anderem heiß: „Daß im Angeſichte dieſer
amtlichen Thatſachen dennoch böswillige Buben ſchlechte Gerüchte
ausſtreuen, iſt begreiflich, daß aber gut ſein Wollende
ſolchen Gerüchten Glauben ſchenken — iſt unbegreiflich!“ Be—
achtenswerth ſind auch die in der Wiener Zeitung enthaltenen
Beſchreibungen der ſteckbrieflich verfolgten ungariſchen Inſurgenten⸗
Familien. Von der Frau Koſſuth's wird als Kennzeichen ange⸗
geben: „daß ſie hochmüthig und ſchlank gewachſen ſei, aber keine
beſonderen Beſchäftigungen habe!“ Von Pulsky heißt es unter
Anderem: „daß er im Sommer den Hemdkragen immer umge⸗
klappt trage.“ Es iſt nicht zu zweifeln, daß man ihm nach dieſem
Sommer-Merkmale im Winter auf die Spur komme! D. R.

8. Delbrück, 22. Jan. Von den 30 im Lande Delbrück
gewählten Wahlmaͤnnern ſind kaum drei ſ. g. Demokraten, alle
übrigen aber entſchiedene Freunde eines freien Bürgerthums auf
dem Boden des Geſetzes.

Gewählt ſind:

für Delbrück: Vicar Köhne, Kaufmann Engelbert Brenken,
Chirurg Menger, und Bürger Diedrich Hartmann,

für Dorfbauerſchaft: Vorſteher Schlingmann, Colon Müh⸗
lenberens, Neubauer Gerling, Colon Knückmann
und Colon Petermeyer,

für Hagen: Lehrer Vogt, Vorſteher Colon Auſel, und Colon
Weſtermeyer,

für Weſterloh: Lehrer Haimann, Vicarius Büſcher, Colon
beicch eß⸗ Colon Laumeyer, Neubauer Hagen⸗
brock, und Vorſteher Nellmann.

für Weſtenholz: Paſtor Klaes, Kaplan Dopp, Vorſteher
Schalk, Colon Rickermeier, Colon Hölting, und
Colon Vogel,

für Oſtenland: Vorſteher Krukemeier, Oeconom Hapig,
Colon Relard, Colon Beringmever, Colon Stef⸗
fensmeyer, und Colon Mainard.

(Aehnliche Nachrichten gehen uns von verſchiedenen Seiten zu,
wir halten es aber für angemeſſen, die Wahl der Deputirten ſelbſt
abzuwarten und dann zu berichten.)

Frankreich.

Waährend äußerlich in der innern Staatsverwaltung und
für die Frage von Krieg und Frieden die Sachen ganz ſo wie
bisher ſtehen, geht der Krieg unter den Partheien im Geheimen
und in der Nationalverſammlung friſch weiter. Wer hiebei im
Klaren bleiben will, hat daran feſtzuhalten, daß Frankreich im

Großen im Februar 1848 nicht daran gedacht hat, die Monarchte
. abzuſchaffen und die Republik anzunehmen. i
Aufhebung des Adel⸗Inſtituts geſtimmt iſt, beweiſt folgende That⸗

Es war eine republi
kaniſche Parthei in Paris allein, welche ſowohl die Hauptſtadt,
als demnächſt auch das ganze Land mit der Republlk überraſchte.
Als das Land, und ſelbſt Paris einigermaßen zur Beſinnung kam,
konnte ſich die, aus den Haͤuptern der revolutionären Parthei her⸗
vorgegangene proviſoriſche Regierung nicht halten. Der blutige
Kampf im Juni 1848 mit den Häuptern der ſogenannten rothen
Republik iſt bekannt. Auf denſelben folgte die Militärherrſchaft
Cavaignac's; auch dieſer konnte ſich gegen die Stimme des Landes
nicht halten. Unter7 Millionen Urwähler haben ſich über fünf
Millionen gegen die republikaniſche Regierungsform ausgeſprochen.
Dies haben ſie dadurch gethan, daß ſie dem Neffen des Kaiſers
Napoleon, Ludwig Napoleon, einem nach dem allgemeinen An—
erkenntniſſe ganz unfähigen, wiewohl ehrgeizigen und nach der
Herrſchaft ſtrebenden. Manne, die Stimme zum Präſidenten der
Republik gegeben haben.

Einer der Hauptpartheiführer der Republikaner, welcher ſich.
zur Belohnung für ſeine Mühen im Februar 1848 eine Hauptſtelle
in der proviſoriſchen Regierung und das Miniſterium des Innern
genommen hatte, Ledru-Rollin, merkte bald, daß es mit der Liebe
zur Republik in Frankreich ſchlimm ſtehe. Da es ihm nun nichts
weniger als darauf ankam, daß die wahre Stimme des Landes
hervortrete, ſo ſchickte er in alle Departements und Städte des
Landes Commiſſäre, welche auf die Wahlen zur Nationalverſamm⸗
lung Einfluß üben ſollten. Den Gegnern der Republik kömmt es
jetzt vor allem darauf an, dieſe Nationalverſammlung aufgelöſ't
zu ſehen. Sie glauben, daß bei einer Neuwahl eine große Mehr—
heit monarchiſch geſinnter Leute in die Kammer kommen werden.
Der Autrag, welcher auf die Auflöſung der Kammer gerichtet iſt, iſt
von einem Bonapartiſtiſch geſinnten Deputirten, Rateau, geſtellt,
und wie wir ſchon berichtet haben, ſoll derſelbe nach einem Mehr⸗
heitsbeſchluſſe der Nationalverſ. zur Berathung gezogen werden.
Jetzt ſcheint jedoch die National-Verſammlung ſich nicht ſo ohne
Weiteres nach Hauſe begeben zu wollen, wie man nach dem vor⸗
geſtrigen Votum glaubte. Die heutige Sitzung der National⸗
Verſammlung, mehr noch die Diskuſſion in den Bureaux und die
danach folgende Wahl der Kommiſſionsmitglieder, thut zur Genüge
dar, daß der Kommiſſionsbericht die Propoſition Rateau gradezu
zurückweiſen wird um daß in der Plenar⸗Verſammlung dieſe Zu⸗
rückweiſung wenigſtens nicht unwahrſcheinlich ſein dürfte. Man hat
alſo die Ausſicht, nicht allein nicht weiter zu kommen, ſondern die
Frage noch mehr und zwar dergeſtalt verwickelt zu ſehen, daß nur
ein ſcharfer Hieb ſie wird durchhauen können. Was ſoll daraus
aber weiter folgen? Schon malt man ſich wieder die ſchwärzeſten
Stürme aus. Und es ſcheint in der That, als ob die Majorität
der National⸗Verſammlung es zum Bruche wolle kommen laſſen.
Zu leugnen iſt nicht, daß die Partei des Palais National und die
Partei des Berges, obgleich ſie, vereint, in der National⸗Ver⸗
ſammlung die Majorität haben, in der Regierung gar nicht vertre⸗
ten, alſo von jeglichem Einfluß auf die Exekutivgewalt ausgeſchloſſen
ſind; und eben ſo natürlich iſt es auf der andern Seite, daß ſie
nach dieſem Einfluß ringen, daß ſie für dieſen Zweck, jedes Mittel
in Bewegung ſetzen. Sie halten die Republik in Gefahr. Dies
iſt freilich ein Grund, ein Vorwand, der nicht durchgreifen kann.
Spricht ſich die Volksſouverainetät, deren Prinzip die National⸗
Verſammlung ja ohne Widerſpruch anerkennt, bei den neuen Wah⸗
len durch die Wahl von ächten Republikanern unverholen für die
Republik aus, ſo hat ja die jetzige National-Verſammlung allen
Grund, zufrieden zu ſein; geſchieht dies nicht, fallen die neuen
Wahlen vielmehr monarchiſch, bonapartiſtiſch, oder royaliſtiſch aus,
ſo hat die gegenwärtige National-Verſammlung wenigſtens keinen
Grund ihre Unzufriedenheit mit der unerwünſchten Aeußerung des
allgemeinen Stimmrechts oder der Volks-Souverainetät offen aus⸗
uſprechen. Man ſieht, das allgemeine Stimmrecht aus dem die
jetzige republikaniſche National⸗Verſammlung hervorgegangen iſt, er⸗
ſcheint dieſer eben ſo wenig als eine Wahrheit, wie die Charte von 1830
den ehemaligen Konſtitutionellen. Der Eigennutz, die Parteiſucht tritt
überall hervor. Die republikaniſche Partei ſieht, um es geradezu
herauszuſagen, ihre eigene Exiſtenz gefährdet, wenn ſie jetzt das
Feld räumt; ihr Organ, der National, ſpricht dies ohne
Rückhalt aus. „Man muß, ſagt er, die Freude aller dieſer Feinde
der Republik ſehen, ſeitdem die National-Verſammlung beſchloſſen
hat, die Propoſition Rateau zu diskutiren. Dieſes Votum aber
verpflichtet durchaus zu nichts. Vielmehr iſt beſchloſſen wor⸗
den, daß die Verſammlung eine Propoſition, die ihre eigenſten
Intereſſen ſo nahe angeht, in ſorgfältiger Berathung ziehe. Sie
hat ſich noch keinen Zaum del ſie kann noch die Propoſttlon
verwerfen, und wir hoffen in der That, daß ſie dieſelbe ver wer⸗
fen wird. Sie weiß zu wohl, zu welchem Ende man ihre
Abdankung von ihr verlangt. Niemand kann noch vorausſehen,
von welchem Geiſte die hoͤchſte Verſammlung beſeelt ſein wird.
Aber man weiß zum Voraus, daß keine loyaler in ihren Inten⸗
tionen, feſter in ihren Prinzipien und beſſer republikaniſch ſein
