Arme und Beine vom ſeelenvolleu Körper

daß ſie Haupt und ;
e ein elender Rumpf als Volk übrig

trennen, 1 daß 1 — 1

ibt, unfähig zu ſehen un ̃
Woht wiſen ſie dies, aber ſie leugnen es ihrer ſelbſt⸗
ſüchtigen Zwecke willen. Was können ſie. aber den wahrhaften
Bürgern entgegnen, welche dem Volke ſeinen ſchönen Sinn und
die volle Bedeutung laſſen, und nur dahin wirken wollen, auch
die Armen reicher, die Dummen klüger,

machen?

Volksthum iſt nun der Aus
eigenthümliche Weſen, für die ihm eigene Natur, und nicht bloß
in der Geſtalt, wie ſie gerade im gegenwaͤrtigen Augenblicke zur
Erſcheinung kömmt, ſondern wie ſie nach den Anlagen und der
bisherigen geſchichtlicher Entwickelung des Volkes, noch immer zum
Höheren und Edleren hin fortgeführt werden kann.

Die Natur hat nicht bloß die einzelnen Menſchen nach Leib
und Seele verſchieden gebildet, ſondern auch die verſchiedenen
Völker. Selbſt ein Peter der Große konnte ſeinen Ruſſen wohl
die langen Röcke und Bärte abſchneiden, aber ſie blieben eben
Ruſſen, wie ſie es noch heute ſind; und die Franzoſen ſind noch
heute ſo anmaßend und neuerungsſüchtig, wie es vor langen
Zeiten ihre Alwordern, die Gallier waren.

Volksthümlich wird ſonach nur diejenige deutſche Ein⸗
richtung ſein, welche dem deutſchen Volksthume, der innerſten Na⸗
tur jedes Volksgliedes, entſpricht. Jedes Volksgliedes, denn
wenn ein Glied am menſchlichen Körper leidet, ſo iſt der ganze
Menſch krank — und daſſelbe gilt vom Volke Soll eine Einrich—
tung volksthümlich ſein, ſo muß ſie aber auch noch vor allem die
Prüfung aushalten nach dem Maßſtabe des ewigen Rechts, des
Rechtes, welches ſich nicht beugt nach menſchlicher Willkühr, nach
Macht und Gewalt Derer von oben oder von unten: Die Ein⸗
richtung muß gerecht ſein. Denn der Deutſche iſt ſeinem
innnerſten Weſen nach gerecht!

Da wären wir nun auf ehrlichem deutſchen Boden mit den
Worten und Begriffen, welche jetzt unſer ganzes Volk bewegen,
fertig. Wir wiſſen, wer das Volk iſt — das ſind alle Deutſchen:
vom Fürſten bis zum Bettler, und nicht etwa bloß die Fürſten
(wie Ludwig der XIV. meinte), oder bloß die Bettler (wie Louis
Blanc) oder nur der alte dritte Stand (wie Sieges meinte),
oder gar bloß die Handarbeiter, oder nur die Schuſter, die
Metzger u. ſ. w. Wir wiſſen, was Volksthum iſt — es iſt
eben die eigenſte Natur unſres Volkes, und volksthümlich
iſt nur das, was dieſer Natur entſpricht, was die in dieſem
Weſen liegenden, alſo wahren Bedürfniſſe befriedigt, und was
daher vor allen Dingen gerecht iſt.

Wir könnten ſonach mit entſchiedener Ruhe unſre Gegner er⸗
warten und hiermit ſchließen Leider aber werden ſich unſre Leſer
getäuſcht ſehen, denn es geht noch weiter; nur dürfen ſie uns
nichts zur Laſt legen. Denn wenn wir auch mit dem Deutſchen
fertig ſind, ſo müſſen wir doch noch weiter zurück in das Griechiſche.
Wir müſſen noch näher heran an die griechiſchen Redeweiſen der
Volksführer, wd es von Demokraten, Demokratie, demokratiſch,
nebenbei auch von Theokraten, Ochlokraten und Ariſtokraten wim⸗
melt. Hören Sie denn jetzt ein noch ſo kurzes Geſpräch in dem
es nicht „kratete“? Und heran müſſen wir, denn es war wol vor⸗
zugsweiſe über das griechiſen Gerede, wo der Lügenvater dem
armen Schüler die Lehre gab:

Im Ganzen haltet Euch an Worte!

Denn eben wo Begriffe fehlen,

Da ſtellt ein Wort zur rechten Zeit ſich ein.
Mit Worten läßt ſich trefflich ſtreiten,

Mit Worten ein Syſtem bereiten,

An Worte läßt ſich trefflich glauben,

Von einem Wort läßt ſich kein Jota rauben.

(Fortſ. folgt.)

Deutſchland.

Frankfurt, 19. Januar. Man hat den Preußen in der
Paulskirche in den Debatten der letzten Tage oft ſchweres Unrecht
gethan, und man irrt ſich, wenn man glaubt, ſte hätten aus Sonder⸗
intreſſe nach dem Glanze der Kaiſerkrone geſtrebt. Wenn irgend
ein Staat bei der Neugeſtaltung der Dinge in Deutſchland zu
verlieren hat, ſo iſt es nur Preußen. Muß der materielle Parti⸗
kularismus Preußens dem deutſchen Bundesſtaate manches Opfer
bringen (und das wird er in der That müſſen), ſo ſchone man
wenigſtens den ideellen Partikularismus, auf den Preußen ein
wohl erworbenes Recht hat, man laſſe ihm entweder ſeinen König
und ſeine natürliche Würde als Deutſchlands Hüter und Vor⸗
kämpfer, oder man ſtelle ihm eine lebenskräftige mit den Bürg⸗
ſchaften der Dauer reichlich ausgerüſtete Schöpfung hin, die es
werth iſt, eine alte ehrenvolle und liebgewonnene Stellung dafür
aufzugeben.

zu hören, zu wirken und ſich zu be⸗

die Ungelehrten weiſer
5 ſchen, zum ſittlichen Weſen zu 5
und ſelbſt den Bettler zum Menſchen, zum ſittlich eſen z Unausbleiblichen
Ausdruck für das einem Volke

Haus Hohenzollern

Das. iſt nicht ein vorläufiges Plaidoyer für die Erblichkeit der
Kaiſerkrone, ſondern die Andeutung des Entwickelungsganges, den
die Verhaltniſſe ohne Zweifel nehmen werden. Der erſte Schritt
auf dieſem Gange iſt der, daß dem Hauſe Hohenzollern die Krone
Deutſchlands angetragen wird; der zweite Schritt iſt der, daß das
N dieſe Krone nur erblich annehmen wird, nur
erblich annehmen kann. Die Frage wird dann ſo liegen: Ent⸗
weder erblich, oder gar nicht. Wir zweifeln nicht, daß ſich die
Paulskirche, daß ſich das deutſche Volk für den erſten Theil dieſer
Alternative entſcheiden wird.

Die Phyſiognomie der hieſigen politiſchen Kreiſe läßt es nicht
in Zweifel, daß unſere Anſicht die allgemeine iſt Der Jubel, als
das Reſultat der Abſtimmung verkündet war, wollte kein Ende
nehmen, noch lange nach dem Schluſſe der Sitzung umſtanden
zahlreiche Gruppen von Deputirten die Paulskirche, der Triumph
der Sieger war eben ſo augenſcheinlich, als die Niedergeſchlagen—
heit der Beſiegten. Die nächſte Woche wird beweiſen, daß heute
das Prinzip durchgeſetzt iſt, deſſen Konſequenzen ſich in den fol—
genden Abſtimmungen ganz von ſelbſt ergeben.

E. Frankfurt, 21. Januar. In der vorgeſtrigen Sitzung iſt
mit 47 Stimmen Majoritaͤt entſchieden, daß die Würde des Reichs⸗
oberhaupts einem regierenden deutſchen Fürſten übertragen werden
ſoll. Die Majorizät war dadurch bedeutend, daß die Anträge der
andern Parteien, nämlich das republikaniſche „jeder Deutſche iſt
wählbar,“ das hauptſächlich von den Baiern unterſtützte Directo⸗
rium und der von Welker eingebrachte Antrag auf einen Wechſel
der Regierungsgewalt zwiſchen Oeſterreich und Preußen nur ſehr
wenige Stimmen erhielten. Ueberhaupt iſt jetzt auf große Majo⸗
ritäten nicht zu rechnen, da die öſterreichiſchen Abgeordneten in der
eigenthümlichen Lage, worin ſie ſich jetzt befinden, ungewiß, ob dieſe
Verfaſſungs⸗Beſtimmungen für ſie Gültigkeit haben werden oder
nicht, gegen Alles ſtimmen, was zum Weſen des Bundesſtaats
gehört. Je laxer die aen wird, deſto eher kann Oeſterreich
die Stellung in Deutſchland behaupten, die es nicht aufzugeben
wünſcht und zu deren Behauptung es doch nicht die Opfer bringen
will oder kann, ohne die es nun einmal nicht in den Bundesſtaat
eintreten kann.

Morgen beginnt die Verhandlung über die Erblichkeit und deren
Gegenſätze; am Dienſtage wird abgeſtimmt werden. Das Reſul⸗
tat iſt ſehr zweifelhaft. Die Erblichkeit wird entweder auf die Ma⸗
jorität von ein Paar Stimmen durchgehen oder mit ein Paar
Stimmen in der Minorität bleiben. Es iſt möglich, daß gar kein
Antrag die Majorität erhält; möglich auch, daß der Antrag das
Reichsoberhaupt auf einen Zeitraum von 6 Jahren zu beſtellen,
obſiegt. Denn die Anhänger der Erblichkeit werden nur für dieſe
und für keinen andern Antrag ſtimmen; die Linke aber wird nicht
über 6 Jahr hinausgehen; möglich iſt es daher, daß durch die
freilich monſtröſe Verbindung derz Linken mit den ſonſt ſehr con⸗
ſervativen Anhängern des Directorli und des Turnus eine Majo—
rität hervorgebracht wird. Die letzte Hoffnung bleibt dann auf
die zweite Leſung.

§ Wien, 20. Januar. Die Oeſtreichiſchen Waffen fahren fort
die zerſtreueten Ungariſchen Streitkräfte von allen Seiten zu ver⸗
folgen. In dieſer Beziehung fehlt es uns nicht an Erfolgen. Bedenk⸗
licher aber ſieht es aus mit dem Miniſterium und der Reichs⸗
verſammlung. In der Sitzung des Reichstages am J7ten wurde
die Debatte über die Abſchaffung des Adels fortgeſetzt und been⸗
digt. Der erſte Abſatz: „Vor dem Geſetze ſind alle Staatsbürger
gleich“ wird einhellig angenommen. — Zu dem zweiten Abſatze:
Alle Standesvorrechte, auch die des Adels ſind abgeſchafft, lagen
8 Amandements vor. Das Amandement Schuſelka: „Alle Stan⸗
desvorrechte ſind abgeſchafft. Adelsbezeichnungen jeglicher Art
werden vom Staate weder verliehen noch anerkannt“ wird mit
231 Stimmen gegen 84 eee (Tiefe Stille folgte.)

Der weitere Abſatz: „Die öffentlichen Aemter ſind für alle
dazu befähigten Staaksbürger gleich zugänglich,“ wird mit Ableh,
nung der: bezüglichen Amandements Szabels und Löhners mit
Stimmeneinhelligkeit angenommen. — Der nächſte Paſſus wird in
folgender Faſſung angenommen: „Ausländer ſind vom Eintritte
in Civildienſte und in die Volkswehr ausgeſchloſſen. Ausnahmen
werden durch beſondere Geſetze beſtimmt.“ (Letzter Zuſatz von
Oheéral.) Der Abſatz: „Zu öffentlichen Auszeichnungen und Be⸗
lohnungen berechtigt nur das perſönliche Verdienſt,“ und der letzte
Abſatz: „Keine Auszeichnung iſt vererblich,“ mit Ablehnuug des
Amandements Neuwalls, daß nur künftig zu verleihende nicht
erblich ſein ſollen, werden ebenfalls faſt Anhel angenommen. —
Als Zuſatz wird noch angenommen (Löhner): Amtstitel dürfen
nicht mehr als Ehrentitel verliehen werden.

ien, 19. Januar. Außerordentliche Senſation macht hier
die heute bekannt gewordene Abſtimmung des Reichstags vom
17. d. M., wonach er den Adel für aufgehoben erklärt hat. Er
hat ſich durch dieſe Abſtimmung, ſo wie durch den gleichzeitig 1
faßten Beſchluß, die Ausſchließung der Ausländer aus den öſtreichi⸗
ſchen Staats-⸗Dienſten betreffend, in entſchiedene Oppoſition gegen
