Paderhborner Volksblaft

für Stadt

———

Nro. 13.

Paderborn, 30. Janma

und Land.

1849.

Ueberſtcht.

Sprachliche Umſchau auf politiſchem Gebiete. II.

Deutſchland. Frankfurt (das Reichsoberhaupt; Herr Camphauſen;
die Wahlen; Herr von Arnim; die Abſtimmung über die Tauer der
Oberhauptswürde). Berlin (die Seminarlehrer-Conferenz; Herr von
Bülow-Cammerow; das Junker-Parlament). Duüſſeldorf (der Bela⸗
gerungszuſtand aufgehoben). Cöln (das Wahlgeſetz).
Humann, Oeſterreich und die päbſtliche Frage).

England. London (Einberufung des Parlaments; der Typhus in Ir⸗
land; der Krieg in Indien.) Liverpool (Preußens Handelsverkehr
mit England).

Correspondenz von der Ems.

Vermiſchtes.

Breslau (Herr

4 Paderborn, 27. Jan. 1849.

Sprachliche Umſchau auf politiſchem Gebiete, mit
politiſcher Beilage.

II.

Wir wollen ehrlich ſein, und es mit dem Schüͤler halten,

welcher dem Höllengeiſte antwortet:—
Doch ein Begriff muß bei dem Worte ſein.

Um nun den Begriff dieſer griechiſchen Wörter zu finden, gehen
wir auf die Sprachlehre zurück. Doch das iſt nicht genug, wir
müſſen auch geſchichtlich ermitteln, welche Bedeutung im Laufe
der Zeit den fremden germaniſirten Wörtern beigelegt worden;
erſt ſo erkennen wir, was für deutſche Worte aus den griechiſchen
Wörtern entſprungen ſind.

Auf dem Felde der Herrſchaft ſtehen nun im Griechiſchen die
Wörter, archein und kratein, politiſch gleich neben einan⸗
der, ſo daß die Rede iſt von Monarchie, wo Einer herrſcht,
Hierarchie, wo die Geiſtlichkeit, die Prieſter herrſchen,
Theocratie, wo Gott d. h. allein durch die Diener ſeines Wortes
herrſcht, Ariſtokratie, wo die angeblich Beſten d. h. die Vornehmen,
wo Wenige und dazu Vornehme herrſchen.

emokratie iſt alſo die Staatsform, wo der démos herrſcht.
Wer iſt nun der Démos? Da geht es dem Griechen ſo ziemlich wie
dem Römer mit ſeinem populus. Das Volk im Deutſchen Sinne, alle
Stammesgenoſſen jeder Art zuſammen, heißt nicht demos, ſondern
ethnos. Der démos dagegen heißt vielerlei, nur nicht unſer
deutſches „Volk“, er bedeutet bald einen einzelnen Stamm, bald
das ſ. g. niedere Volk (die römiſche plebs), bald ein Kirchſpiel,
bald einen Haufen (wie z. B. von Rebhühnern) bald gar wenn
das Wort; demôs geſprochen wird, Fett und Schmeer, ſo daß
unter den Griechen die luſtigen Vögel hiermit eben ſo ſchlechte Witze
machten, wie unſre deutſchen Witzlinge über volksthümlich
und volksdümmlich. Dabei wäre noch bemerkenswerth, daß
die Griechen troß Demokratie und demokratiſch und ungeachtet der
reichen Bildung ihrer Sprache zwar das Wort Demagog, d. h.
Volksführer oder Volksverführer, aber nicht das Wort Demo crat
haben; dieſes Wort kommt allenfalls nur vor bei einem Dichter,
mit der Bedeutung: Fluch des Volkes!
Geeſchichtlich betrachtet iſt die Democratie bei den Griechen die⸗
jenige Staatsform, in welcher alle freien Bürger, und nicht
wie in der Ariſtocratie bloß die Vornehmen, die Verwaltungs⸗
grundſätze, die Geſetze und die äußeren Fragen über Bündniſſe
und Krieg und Frieden entſcheiden. Da die griechiſchen Freiſtaaten
klein, ſehr klein waren, durchſchnittlich nur eine Stadt mit um⸗
liegenden Flecken und Dörfern, und der größere Theil der arbei⸗

tenden Bevölkerung als Sclaven, nichts mitzuſprechen hatte, ſo
ging es ganz gut, daß dieſe Beſchlüſſe in allgemeinen Volksver⸗
ſammlungen unter Thelnahme aller oder der meiſten Freien gefaßt
wurden. Dennoch kamen auch hier nicht ſelten Reibungen vor,
welche in blutige Bürgerkriege ausarteten, auf welche häufig ent⸗
weder eine Oligarchie folgte, alſo eine Herrſchaft weniger Vor⸗
nehmen oder eine Ochlocratie, wo der Ochlos, d. h. der Pöbel,
ſo lange es ging, und unter der Führung eines Demagogen that,
was dieſem beliebte. Die despotiſche Herrſchaft des mazedoniſchen
Königs machte allen dieſen republikaniſchen Formen ein Ende.

Die Römer hatten nach Vertreibung ihrer Könige der Form
nach eine Republik, jedoch herrſchte eine Ariſtokratie, welche aus
ihrer Mitte alle Jahr zwei Conſuln ſtatt eines Königs an die
Spitze des Staates ſtellte. Allmälig wurden ſolche Aemter auch
vornehmeren Nichtadeligen zu Theil — aber die Verfaſſung und
Staatsverwaltung blieb im Weſentlichen ariſtokratiſch, bis unter
den Ariſtokraten ſelbſt einzelne Familien durch Kriegsruhm und
zuſammen geplünderte Reichthümer ſich über die andern erhoben
und eine Oligarchie (Herrſchaft Weniger) eintrat. Dieſe Oligar⸗
chen ſchämten ſich nicht,“ die Rollen von Demokraten zu ſpielen.
Um nämlich das Volk für ihre Zwecke gebrauchen zu können,
führten ſie unter dem Scheine größerer Volksfreiheit die Verfaſſun
immer mehr zur demokratiſchen Form hinüber, ſo daß auch oft
Tauſende Sclaven, die ſie zu dem Zwecke kauften und freiließen,
als Freigelaſſene für das Intereſſe ihrer geweſenen Herren ſtimm—⸗
ten. So kam es zu Bürgerkriegen und entſetzlichen Proſeriptionen,
bei 75 Staat der despotiſchen Herrſchaft eines Einzelnen an⸗
eimfiel.

Die Demokratie iſt ſonach geſchichtlich die Staatsform, in
welcher zwar nicht alle Einwohner eines Landes, aber doch
alle freien Männer deſſelben, die Geſchicke des Staates ſelbſt und
allein beſtimmen. Zur Ausführung iſt dieſelbe gekommen in
den kleinen griechiſchen Stadt-Staaten. Im Oriente waltete
immer der Despotismus vor, weil die Orientalen auch bis heute
noch nicht wiſſen, daß es die eigenſte Natur des Menſchengeiſtes
und die Grundbedingung ſeiner gedeihlichen Exiſtenz und Fort—
bildung iſt, frei zu ſein. Die germaniſchen Staaten wußten dies
beſſer, bei uns iſt nicht bloß nicht der Herrſcher allein frei, und
es ſind auch nicht einmal, wie bei Griechen und Römern, einige
frei und viele der Sclaverei verfallen, ſondern unter uns iſt jeder
frei. Eben ſo ſehr aber findet ſich bei allen germaniſchen Völkern
die Monarchie — obwol dieſelbe nie zur orientaliſchen Despotie
ausarten konnte.

Dies vorausgeſchickt, konnte es ſonach einmal wegen des König—
thums und ſodann wegen der Größe der Staaten bei uns keine
Demokratie geben. Denn wie und wo ſollten ſich mehre hundert—
tauſende, ja Millionen freier Bürger verſammeln und Beſchlüſſe
faſſen? Die griechiſche Demokratie iſt alſo bei uns
unmöglich Wir können nicht alle, wie die Athener oder die
Korinther ſelbſt beſchließen, weil wir einen König haben, und weil
wir auch außerdem nicht zuſammen kommen und zuſammen be⸗
rathen können.

Es iſt aber ſehr wünſchenswerth, daß die Bür⸗
ger über den Staat mit rathen wie thaten. Da
iſt man darauf gekommen, eine gemiſchte Staats form ein⸗
zurichten. Warum die Monarchie der Republik vorzuziehen, das
gehört nicht hieher. Genug wir haben und brauchen einen König.
Der König hat Miniſter, Rathgeber und Beamte; aber die können
nicht alles wiſſen, ja die Erfahrung hat es oft genug gezeigt, daß
dieſe Rathgeber Manches viel ſchlechter wiſſen, als das übrige
