Vermiſchtes.

Für Auswanderer nach Amerika

iſt ein durch das Conſulat der Vereinigten Staaten zu Bremen
unlängſt veröffentlichtes Circulair der Auswanderungs⸗ ommiſſion
des Staates New⸗York. Nur zu häufig ereignet es ſich, daß
unſere auswanderungsluſtigen Landleute, nachdem ſie nach manchen
Aufopferungen und Beſchwerden den amerikaniſchen Boden, das
Ziel ihrer Wünſche und (leider aber oft fehlſchlagenden) Hoffnun⸗

en, endlich glücklich betreten, und ſelbſt noch in ihrer Heimath die
Beute von Betrügern werden, die ſich mit Abſchließung von Paſſage⸗
Contracten für die Reiſe von Auswanderern vom Landungshafen
in's Innere befaſſen. Wir theilen daher im allgemeinen Intereſſe
aus dem oben erwähnten Circular Folgendes mit:

„Seit dem Anfange des Jahres 1848 ſind faſt 160,000 Auswan⸗
derer in New⸗Pork angekommen, von denen mindeſtens 130,000
in's Innere gingen, welche für dieſe Landreiſe gewiß mehr als
500,000 Dollars verausgabten. Die Leute und Compagnieen,
welche ſich mit der Weiterbeförderung der gelandeten Auswanderer
beſchäftigen, halten Schaaren von Agenten, (ſogenannte „Runners“),
welche zum Theil darauf ausgehen, nicht allein die neuangekom⸗
menen Fremden ihrer Compagnie zuzuführen, ſondern auch durch
allerlei Beſchwazzungen und Vorſpiegelungen ſie geradezu um ihr
Geld zu prellen. Große Summen werden jäahrlich auf ſolche Weiſe
verloren. Neuerdings ſind ſolche „Runners“ ſelbſt nach Europa

egangen, geben ſich dort für Agenten irgend eines Beförderungs⸗
Labealss aus und ſuchen dem Auswanderer einzureden, daß es
vortheilhaft für ihn ſey, wenn er ſchon in Europa für die Weiter⸗
reiſe von New⸗Mork in's Innere ſorge. Sie ſtellen ihm vor, daß
er, wenn er dieſem Rathe nicht folge, ſich allerlei Verzögerungen
und Unkoſten ausſetze.
und wer ſolchen Rath befolgt, kann ſicher ſeyn, daß er betrogen
wird. In New⸗Pork ſind die Gelegenheiten, in's Innere zu
kommen, täglich ſo zahlreich und in Folge der Concurrenz ſo
wohlfeil, daß der Auswanderer am beſten thut, ſich erſt im New⸗
Vork ſelbſt um ſeine Weiterreiſe zu bekümmern. Nur muß er nicht
dem erſten Agenten folgen, der zu ihm kommt, ſondern ſich einige
Mſthe geben, das billigſte und ſicherſte Bureau ausfindig zu machen.
Wer in Europa ſchon die Paſſage in's Innere nimmt, muß mehr
bezahlen, als der, welcher bis New⸗Pork wartet; in einigen Fallen
betrug der Unterſchied drei Dollars per Kopf, und ſehr haͤufig
ſind die in Europa verkauften Paſſagebillets gar völlig werthlos;
ſie tragen den Namen eines Bureau, das gar nicht exiſtirt oder
ſie ſind von einem anderen Agenten ausgeſtellt, der gar nicht dazu
devollmächtigt war. Die New⸗Porker Commiſſton ſpricht den
Wunſch aus, die europäiſchen Regierungen möchten das Geſchäft
dieſer Agenten ganz verbieten. — Der Auswanderer, welcher in
New⸗Mork ankommt, thut am beſten, ſich zuerſt an die Commiſ⸗
ſioners of Emigration oder an die Auswanderergeſellſchaft ſeiner

Alle dieſe Behauptungen ſind unwahr,

Nation oder an den Conſul ſeiner Heimath zu wenden. Aber
auch da muß er ſich vorſehen, daß man ihn nicht an den unrich⸗
tigen Ort führt. Viele Agenten ſind gewiſſenlos genug, ſich für
die Bevollmächtigten z. B. der deutſchen Geſellſchaft auszugeben
und unter dieſem Namen ihre Opfer in irgend ein Gaunerbureau
zu führen. Der Auswanderer kann annehmen, daß er falſch
5 iſt, wenn man ihm für ertheilten Rath Geld abverlangt.

ie Deutſche Geſellſchaft und die Commiſſioners ertheilen ihren
Rath unentteldlich; erſtere hat ihr Geſchafts-Local „Greenwich⸗
Street Nr. 95.“; wie auch das Schild vor der Thüre anzeigt.
Schließlich iſt noch zu empfehlen, daß der Auswanderer, wenn er
zum Nachfragen nicht Zeit hat, nicht für die ganze Reiſe bis an
ſeinen Beſtimmungsort im Innern, ſondern vorläufig nur bis zur
erſten Station, etwa bis Albany oder Philadelphia, bezahlt.
Nach Albany faͤhrt man von New⸗Pork für 50 Cents, nach Phi⸗
ladelphia für 2 Dollars 25 Cents. — Wir hoffen, daß dieſe vor⸗
trefflichen Rathſchläge, welche von einer durchaus ſachkundigen
und unpartheiiſchen Staatsbehörde ausgehen, der auch Herr L.
Bierwirth, Praͤſident der New⸗Norker Deutſchen Geſellſchaft, an⸗
gehört, im innern Deutſchland die allgemeinſte Verbreitung finden.“

Eine Anek dote.

„Der Koͤnig eines nordiſchen Reichs hatte einen Schreiber in
ſeinen beſondern Angelegenheiten, der ein komiſcher Kautz war,
und den König oft herzlich lachen machte. Dadurch wurde er
keck und erlaubte ſich, ſo nach der ehemaligen Hofnarrenart, mehr,
als er durfte. Obgleich der König ihn nicht gut entbehren konnte,
ſo mufite er ihn endlich doch dadurch ſtrafen, daß er ihm den
Eintritt in das Schloß verbot; ſeine Dienſte als Geheimſchreiber
mußte er aber dennoch außer dem Schloſſe fortſetzen, und der
König ſchickte ihm Alles zu, da ſeine Wohnung dem Schloſſe ge⸗
genüber lag.

Der luſtige Geheimſchreiber überlegte hin und her, wie er
dieſem unangenehmen Zuſtande ein Ende machen könnte, und
fiel endlich auf ein Mittel, von dem er ſich den beſten Erfolg
verſprach.

Er wußte, daß der König täglich nach der Tafel ausritt.
Daher ließ er um dieſe Zeit eine hohe Leiter, an ſein Fenſter
ſtellen, und befahl ſeinen Barbier, daß er heraufſteige Er ſelbſt
legte ſich ins Fenſter und der Bartfeger mußte ihm auf der Leiter
ſtehend, den Bart ſcheeren.

Als nun der König die ſeltſame Geſchichte ſah, lachte er, und
fragte ſeinen Schreiber: Was er da mache? Eure Majeſtät, rief
dieſer herab, der Kerl iſt bei mir in Ungnade gefallen. Da hab'
ich ihm verboten, mir über die Schwelle zu kommen, aber ſeinen
Dienſt muß er doch thun!

Der König fühlte den Stich, lachte aber herzlich und ſagte:
Na, komm' nur morgen wieder ins Schloß, und laß den Bart⸗
bic in deine Stube. Auf der Leiter könnt' er ſonſt den Hals

rechen!

Oeffentlicher Anzeiger.

02² Holz-Verkauf.

Im Königlichen Unterforſt Altenbeken, im Diſtrict Kleine
Kobbenacken, ſollen

Freitag, den 12. d. Mts., Vormittags
10 Uhr,
circa 100 Klafter Buchen, melirt Scheit- und Knuppelholz und
8 Stück Buchen Nutzholzſtämme öffentlich verſteigert werden.
Die Zuſammenkunft iſt im Schlage in der Nähe der ſ. g.
Bielefelder.
Altenbeken, den 8. Januar 1849.
Der Oberförſter
Rintelen.

(23) Ein junger Menſch
von ordentlichen Eltern, welcher eine gute Elementar⸗Schulbildung
genoſſen, kann als Schriftſetzer⸗Lehrling in unſerer Buch⸗
druckerei in die Lehre treten.

Junfermann'ſche Buchhandlung.
Literariſche Anzeige.

(24) So eben ſind erſchienen und in unterzeichneter Buchhandlung

angekommen:

Roselli de Lorgues, das Kreuz in den beiden Welten
oder der Schlüſſel der Erkenntniß. Aus dem Franzoöſiſchen von
„Karl Koch, Pfarrer. Preis 1 Thlr. 15 Sgr.

Die ＋ deutſche Wechſelordnung, erläutert

von W. Breuer, Miniſterialrath ꝛc. Preis 28 Sgr.

Junfermann'ſche Buchhandlung.

—r.r.... ———————

(2⁵) 2000 Thaler

ſollen gegen pupillariſche Sicherheit ausgethan werden. Nähere
Auskunft ertheilt die Expedition dieſes Blattes. 8

Frucht⸗Preiſe.

(Mittelpreiſe nach Berliner Scheffel.)

Paderborn, am 3. Jan. 1849. Neuß, am 26. Dezember.
Weizen . 1 % 24 % Weizen. 2 2 1 97¹
Roggen. Noggen 2
Gerſte .— 23 ⸗ÄP[Wintergerſte —
— 14 Sommergerſte —1 3
Kartoffeln — — Buchweizen
Erbſen 12 Hafer —
Linſen FFCFFFF Erbſen 8 *
Heu o Centner. — 16 Rappſamen 3
Stroh „r Schock. 3 10 Kartoffeln. — 20⸗
* 3
Caſſel, am 23. Dezember. See 86g 2 2

Caſſeler Viertel.) Herdecke, am 18. Dezember.
Weizen „ 5 % 8 % Weizen 2 % 28 8%%
Roggen Roggen
Genen 21 Gerſte 1⁊ ⁵ —
HFdafßftt (fEDeee .— 18⸗
Geld⸗Cours. 8

＋ ＋ 4 „ , A
Preuß. Friedrichsd'or . 5 20 — Franzöſiſche Kronthaler 1 7 —
Ausländiſche Piſtolen 5 19 —Brabänderthaler. . 1 16 —
20 Franks⸗Stück 5 14 — Füͤnf⸗Franksſtück. 1 10 —
Wilhelmsd'or 5 22 — Carolin 6 10 —

Verantwortlicher Redakteur: .
Druck und Verlag der Juufermann'ſche

.Bape.
Buchhandlung.
