Deutſchland.

* Frankfurt, 13. Jan. Heute hat ſich die Majorität der
Nat.⸗Verſammlung mit einer Mehrheit von 37 Stimmen, (261
gegen 224) für die von dem Miniſterium Gagern in Beziehung
auf das Verhältniß Deutſchlands zu Oeſterreich aufgeſtellte Politit
ausgeſprochen. Wir ſind dadurch um einen Schritt welter gekom⸗
men in der Einigung und Feſtſtellung der Zuſtände Deutſchlauds.
Es hat ſich in dieſem Falle wieder gezeigt, wie leicht Leidenſchaf⸗
ten und Sonderintereſſen eine gauz einfache Sache verwickeln und
verwirren können. Es handelt ſich nämlich um die Frage: wie
ſoll es gehalten werden mit den zum deutſchen Bunde gehörigen
Provinzen? Bekanntlich ſind die einzelnen deutſchen Laͤnder ſeit
1815 zu einem Bunde zuſammengetreten, in welchem insbeſondere
die Fragen über Krieg und Frieden, und was damit zuſammen⸗
hängt, durch Abgeordnete der Fürſten nach der Wiener Bundes⸗
acte entſchieden wurden. Im Uebrigen hatten die 38 einzelnen
deutſchen Staaten und Ländchen nichts mit einander zu ſchaffen,
und die Völker ſelbſt wurden auf dem ſogenannten Bundestage
nicht vertreten und angehört. Seit dem März vorigen Jahres hat
ſich die ungeheuere Mehrheit der Deutſchen dahin entſchieden, daß
ſtatt der einzelnen verbündeten Staaten und Ländchen Deutſchlands
ein einziger Bundesſtaat ins Leben treten ſollte. Gauz
in Uebereinſtimmung damit hatte auch ſchon der König von Preußen
am 21. März öffentlich erklärt,
land aufgehen ſolle. Der Bundesſtaat Deutſchland ſoll nach
Außen den fremden Völkern gegenüber ein einziger Staat
ſein, im Frieden und irr Kriege, für Handels⸗, Schifffahrt⸗ und
Zoll⸗Verträge, bei Geſandtſchaften und dergl. Cbenſo ſoll dies
aber auch im Innern Deutſchlands zur Wahrheit werden, denn
alle Stämme des deutſchen Volkes ſollen gleiche Rechte und Frei⸗
heiten, gleiche Geſetze u. ſ. w. haben, es ſoll ein und dieſelbe
Geſetzgebung für Zoͤlle, Steuern, Poſten ꝛc. ſtattfinden, und dle
innern Schranken und Hemmungen zwiſchen den einzelnen deut⸗
ſchen Staaten ſollen fallen. Demzufolge wurde der Bundestag
bald abgeſchafft und eine proviſoriſche Obergewalt über gaz
Deutſchland eingeführt. Das ſind nun allerdings erſt Wünſche
und Worte, und es fragt ſich, wie es mit der Verwirklichung
dieſer ſchönen Wünſche ausſieht. Was die übrigen deutſchen Laͤn⸗
der anbetrifft, ſo wird es trotz aller geheimen und öffentlichen
Widerſtrebungen dem Frankfurter Reichsparlamente und der Cen⸗
tralgewalt hoffentlich gelingen, ſeine ſegensvollen Beſchlüſſe für
Deutſchland durchzuſetzen. Nur an Oeſtreich ſind bisher die Frank—
furter Beſchlüſſe ſämmtlich geſcheitert. Es war endlich an der
Zeit, das Verhältniß des übrigen Deutſchland zu Oeſtreich in's
Klare zu ſetzen, und der edle H. v. Gagern hat es auf ſich ge⸗
nommen, dieß zu Stande zu bringen. Seine Abſicht hat er klar
dahin angegeben: die vielerwünſchte Einigung Deutſchlands zu
einem einzigen Bundesſtaate läßt ſich den deutſch⸗ öſtreichiſchen
Provinzen gegenüber nicht durchſetzen, denn Oeſtreich iſt wegen
ſeiner vielen übrigen nicht-deutſchen Länder außer Stande, ſeine
deutſchen Länder der Hauptſache nach aus ſeinem Geſammtſtaate
loszulaſſen, letztere ſind ſogar eins der weſentlichſten und noth—
wendigſten Stücke des öſtreichiſchen Geſammtſtaates; wenn nun
der deutſche Reichstag beſchloſſen hat, daß, wenn auch deutſche
Länder einen Herrſcher haben, der zugleich Regent flemder Länuder
iſt, das deutſche Land mit den nicht⸗deutſchen in gar keiner be⸗
ſondern nähern Verbindung ſtehen darf (bloße Perſonalunion),
ſo ergibt ſich, daß dieſer Beſchluß bei Oeſtreich nicht auszuführen
iſt. Die öſtreichiſchen nicht⸗deutſchen Länder können die öſtreichiſch⸗
deutſchen Länder nicht entbehren, und der deutſche Geſammtſtaat
kann ebenſowenig Deutſch⸗Oeſtreich aufgeben. Da ſoll nun die
Sache ſo verſucht werden: Was die übrigen deutſchen Länder an⸗
betrifft, ſo müſſen dieſe ſich zu einem Bundesſtaate neu geſtal⸗
ten; was Deutſch-Oeſtreich angeht, ſo kann dieſes zwar nicht in
dem einen deutſchen Bundesſtat eintreten, aber darum ſoll es
noch nicht ganz aufgegeben, alſo wie Frankreich und Rußland. ein
fremdes Land werden. Hier ſoll vielmehr der alte Staaten—
bund beſtehen bleiben, wie er zwiſchen Deutſch-Oeſtreich und den
übrigen deutſchen Ländern beſtanden hat. Jedoch denkt H. von
Gagern, daß dieſer Bund beider Staaten noch erweitert, verbeſſert
und inniger gemacht werden kann. Dieſen Abſichten iſt nunmehr
das Parlament beigetreten.

Frankfurt a. M., 11. Januar. Das Intereſſe der heu⸗
tigen Sitzung hat im Allgemeinen den ſeit lange und hoch geſpann⸗
ten Erwartungen, die ſich an die Debatte über Gagerns Programm
knüpften, nicht entſprochen. Ein großer Theil der Sitzung wurde
durch Reden höchſt mittelmäßiger Bedeutung, ſowohl was ihren
Inhalt, als die Perſon der Redner betraf, ausgefüllt. Die Rede,
mit welcher Herr Venedey die Verhandlungen eröffnete, bewegte
ſich ganz auf dem untergeordneten Gefühlsſtandpunkte, von dem
derſelbe alle politiſchen Fragen zu entſcheiden gewohnt iſt, und
trug den trubſeligen Charakter an ſich, welcher allen politiſchen
Expektorationen Venedey's anklebt. Sein Ausſchuß-Bericht über

daß Preußen fortan in Deutſch⸗

die ſchwebende Frage iſt nun gar das ſchwächſte Machwerk, das
wohl je aus der Feder eines Referenten gefloſſen iſt, und erregt
ſelbſt unter den Mitgliedern der Mehrheit des Ausſchuſſes die größte
Unzufriedenheit. Als Kurioſum hebe ich nur heraus, daß Herr
Veuedey darin ſagt, die projektirte Unionsakte mit Oeſtrekch werde
gerade denſelben Erfolg für Deutſchland haben, wie alle dem
ahnlichen Verträge im Lauf ſeiner Geſchichte, ſo der von Verdun,
welcher uns Lokhringen (1) gekoſtet habe. Die Aehnlichkeit
der Unions-Akte mit Oeſtreich und des Vertrags von Verdun iſt
gewiß eben ſo groß, als die Entdeckung, daß wir dem letzten den
Verluſt Lothringens zu verdanken haben, neu und überraſchend.
Herr Venedey begründet ſich dadurch wirklich den Anſpruch auf
einen Namen im Gebiet der Geſchichtsforſchung. Seine heutige
Rede hatte wenigſtens das Verdienſt kurz zu ſein, und das darf
man nicht zu gering anſchlagen. — Gagerns Rede trug ganz den
Stempel der edlen Einfachheit, verbunden mit imponirender Hoheit
des Weſens, welche den großen Charakter dieſes ausgezeichneten
Maunes bezeichnen. Wer dieſer wuͤrdevollen Geradheit gegenüber
einen Blick auf die geſchmeidige Gewandtheit wirft, womit ſeine
Gegner den verſchlungenen Krümmungen ihrer machiavelliſtiſchen
Politik nachgehen, der kann nicht umhin, die Größe auf der einen,
die Kleinheik auf der andern Seite zu bemerken. Die Stellen, in
denen Gagern gegen die Abſichten und Verbindungen ſich verwehrt,
die man ihm untergelegt hatte, riefen den einſtimmigen Beifall der
Verſammlung hervoͤr. Herr v. Schmerling bewies eine unbeſtreit⸗
bar große Geſchicklichkeit darin, mit einer gewiſſen diplomatiſchen

Miene, mit dem Air, die wichtigſten Mittheilungen zu machen,

welche den Stand der Frage weſentlich verändern müßten, Nichts
zu ſagen. Er wand ſich auf dieſe Weiſe ſehr gut durch die per⸗
ſönlichen Schwierigkeiten ſeiner Stellung hindurch, die in der That
nicht gering ſind, denn wenige Tage, ehe er das Miniſterium
verließ, war er völlig bereit, der Reichs-Verſammlung einen Antrag
vorzulegen, welcher denſelben Ausgangspunkt, gleich dem Gagern's,
nahm, nämlich die Anſicht der Unmöglichkeit für Oeſtreich, in den
engern deutſchen Bundesſtaat einzutreten und die Auslegung des
Programms von Kremſier in dieſem Sinne. Nach Herrn von
Schmerling's Rede iſt das öſtreichiſche Miniſterium von ſeinen
damals geäußerten Anſichten theilweiſe zurückgekommen, und wahr⸗
ſcheinlich nimmt er für ſich daſſelbe Recht der Bekehrung in Au⸗
ſpruch, obwohl ſie bei ihnen ſehr raſch erfolgt ſein muß, denn
zwiſchen ſeinem Ausſcheiden aus dem Miniſterium und ſeiner Rück⸗
kehr als öſtreichiſcher Bevollmächtigter und Ueberbringer der famoſen
Note liegt kaum eine Zeit von 14 Tagen. So haͤben ſich merk⸗
würdigerweiſe Herr v. Schmerling und Fürſt Felix Schwarzenberg,
die früher beide der Anſicht von der Sonderſtellung Oeſterreichs
huldigten, bei ihrem Zuſammentreffen in Olmütz gegenſeitig und
noch dazu mit wunderbarer Schnelligkeit bekehrt. Trotz der nichts⸗
ſagenden Allgemeinheiten, in denen ſich die Rede Schmerlings
bewegte, iſt doch eine Stelle darin, wichtig und werth davon Akt
zu nehmen, nämlich, daß Oeſtreich dem Zuſtandekommen des deut⸗
ſchen Bundesſtaates nicht entgegenarbeiten wolle und, falls es
nicht darin einträte, nur verlange, daß man die Thür ihm offen
halte. Die letzten Worte werden mancherſeits dahin gedeutet, daß
falls man den König von Preußen zum Oberhaupt mache, dieſe
nicht erblich“ geſchehen ſolle. —

Wien, 12. Januar. Se. Majeſtät der Kaiſer hat den Groß⸗
fürſten Konſtantin von Rußland, den Prinzen Albert von Sachſen
und Friedrich von Baden, wie den Fürſten Egon von Fürſtenberg,
e des Königlich ungariſchen St. Stephans-Ordens
erliehen.

Der erſte Paragraph der öſtreichiſchen Grundrechte, der
nach dem Entwurf des Verfaſſungs-Ausſchuſſes lauten ſollte:
„Alle Staatsgewalten gehen vom Volke aus und werden auf die
in der Konſtitution feſtgeſetzte Weiſe ausgeübt“, und gegen den
ſich das Miniſterium im Voraus erklärt hatte, iſt in die Reichstags⸗
Sitzung vom 10. Januar nach einem Amendement des Deputirten
Ullepitſch mit großer Majorität verworfen worden. Dieſes an—
genommene Amendement war folgendermaßen gefaßt: „Der 8. 1.
des Entwurfs der Grundrechte ſei, als nicht hierher gehörig, weg⸗
zulaſſen und mit der Textirung der Beſtimmungen über die Theilung
und Ausübung der Staatsgewalten der mit dem Entwurfe der
übrigen Theile der Konſtitution betraute Ausſchuß zu beauftragen.

Wien, 11. Jauuar. Wir ſind noch nie ſo lebhaft an die
Geſchichte vom kreiſenden Berge gemahnt worden, als durch die
impoſant ſcheinenden, aber ſowohl in ihrer Entſtehungs⸗Geſchichte,
als in ihren Reſultaten ſo unbedeutenden kremſterer Vorgänge.
Auf die allgemeine Spannung iſt beinahe eben ſo allgemein ein
anderes Gefühl gekommen, das wahrlich nicht ſehr geeignet iſt,
weder die ſchon bedeutend ſchadbrüchig gewordene Hochachtung vor
dem Reichstage noch vor dem Miniſterium zu kräftigen.

Den Rücktritt des Miniſteriums oder die Auflöſung des Reichs⸗
tags, eine andere Art der Knotenlöſung glaubte man nach dem
Votum vom 8. Januar nicht für möglich. Freilich wäre auch keine
andere Alternative möglich geweſen, wenn das Votum wirklich ein
