zur Kenntnißnahme, und in ſo fern das Reichs⸗Intereſſe dabei betheiligt iſt,
zur Beſtätigung vorzulegen. §. 11. Der Kaiſer beruft und ſchließt den
Reichstag; er hat das Recht, das Volkhaus aufzulöſen. F. 12. Der Kaiſer
hat das Recht des Geſetzvorſchlages. Er übt die geſetzgebende Gewealt
in Gemeinſchaft mit dem Reichstage unter den verfaſſungsmäßigen Ve⸗
ſchränkungen aus. Er verkündigt die Reichs⸗Geſetze und erläßt die zur
Vollziehung derſelben nöthigen Verordnungen. 8. 13. In Strafſachen,
welche zur Zuſtändigkeit des Reichs⸗Gerichtes gehören, hat der Kaiſer das
Recht der Beanadigung und Strafmilderung, ſo wie der Amneſtirung. Das
Verbot der Einleitung oder Fortſetzung einer einzelnen Unterſuchung kann
der Kaiſer nur mit Zuſtimmnng des Reichstages erlaſſen. Zu Gunſten
eines wegen ſeiner Amtshandlungen verurthilten Reichs-Miniſters kann der
Kaiſer das Recht der Begnadigung und Strafmilderung nur dann ausüben,
wenn dasjenige Haus, von welchem die Anklage ausgegangen iſt, darauf
anträgt. Zu Gunſten von Landes⸗Miniſtern ſteht ihm ſolches Recht nicht
zu. F. 14. Dem Kaiſer liegt die Wahrung des Reichsfriedens ob. §. 15,
Der Kaiſer hat die Verfügung über die bewaffnete Macht. §. 16. Ueber⸗
haupt hat der Kaiſer die Regierungsgewalt in allen Angelegenheiten des
Reiches nach Maßgabe der Reichs⸗Berfaſſung. Ihm ſtehen als Träger dieſer
Gewalt diejenigen Rechte und Befugniſſe zu, welche in der Reichs⸗Verfaſ⸗
ſung der Reichs-Gewalt beigelegt und dem Reichstage nicht zugewieſen
ſind. — Der Re ichsrath Art. I. §. 1. Der Reichsrath beſteht aus Ve⸗
vollmächtigten der deutſchen Staaten. Jeder im Staatenhauſe vertretene
Staat oder Staatehverband ernennt dazu ein Mitglied mit Ausnahme der
vier freien Städte, welche gemeinſam ein Mitalied ſenden. Die Ernennung
der Milalieder des Reichsraths geſchieht durch die Regierungen der betref⸗
fenden Staaten und Staatenverbände. §. 2. Der Reichsrath bildet ein
begutachtendes Collegium. Derſelbe hält ſeine Verſammlungen am Sitze
der Reichs⸗Regierung. Den Vorſitz im Reichsrathe führt der Bevollmäch⸗
tigte des größten deutſchen Staates, deſſen Regent nicht das Reichs⸗Ober⸗
haupt iſt. §. 3. Die Beſchlüſſe des Reichsrathes werden durch Stimmen⸗
mehrheit gefaßt. §. 4. Die Reichs-Miniſter ſind berechtigt, den Sitzun⸗
gen des Reichsrathes beizuwohnen oder ſich in denſelben durch Commiſſarien
vertreten zu laſſen. §. 5. Dem Reichsrathe ſind die Geſetz-Entwürfe,
welche die Reichsregierung bei dem Reichstage einbringen will, zur Begut⸗
achtung vorzulegen. Der Reichsrath hat ſein Gutachten binnen einer
jedesmal von der Reichsregierung zu beſtimmenden Friſt zu erſtatten.
Wird dieſe Friſt nicht eingehalten, ſo iſt die Reichsregierung hierdurch au
dem Einbringen des Geſetz-Entwurfes bei dem Reichstage nicht behindert.

§. 6. Die Reichsregierung iſt befugt, in allen Fällen, in welchen es ihr

angemeſſen erſcheint, das Gutachten des Reichsrathes einzuziehen.

* Kurheſſen. — Uns iſt es ergangen wie unſchönen Men⸗
ſchen, die doch immer noch irgend eine Kleinigkeit an ſich zu be⸗
merken meinten, wodurch ſie ſich vor Anderen auszeichneten; und
ſo weit meine Erfahrung geht, hat auch Jeder einen eigenthüm⸗
lichen Vorzug, ſei es auch nur eine ſchöne Naſenſpitze, einen
reitzenden Mundwinkel oder einen niedlichen Finger. Wir Kur⸗
beſſen rühmten uns. Euch Preußen gegenüber, unſerer freiſinnigen
Verfaſſung, die wir in dem geprieſenen Jahr 1830 erkämpft hatten.
Aber trotz der Conſtitution hatten wir einen Abſolutismus, der
nicht leicht irgendwo ſeines Gleichen finden wird. Da ihr
Preußen nun eine Conſtitution erhalten habt, welche über unſere
hinausragt, ſo iſt uns das Rühmen unſrer papiernen Freiſinnig⸗
keit vergangen, und wir fühlen recht das Elend eines kleinen
Staates. Es verſteht ſich ganz von ſelbſt, daß wir uns aus dieſen
Jammer berausſehnen und als Glied eines großen Ganzen unſer
Herz und unſern Geſichtkreis zu erweitern wünſchen. Wie wir
Heſſen, ſo ſollten alle Ländchen mit ihrer verknöcherten oder höl⸗
zernen Kleinſtädterei die Einheit unſers deutſchen Landes begehren
und an ſeiner Spitze Ein mächtiges Haupt, (natürlich aus
dem Hauſe Hohenzollern). Dieß unſer Streben, aus der voliti⸗
ſchen Nullität uns zu erheben, wird hoffentlich jeder lebendige Menſch
für edel halten. —

om Main, 30. Dec. Sicherm Vernehmen nach hat ſich
jetzt, außer dem Könige von Würtemberg, auch der Herzog von
aſſau für die Preußiſche Erbkaiſerwürde erklärt. — Ebenſo be⸗
richtet der „Korresp. von u. für Deutſchl.“T aus Nürnberg: Der
Bürger⸗Verein für Freiheit und Ordnung hat in ſeiner geſtrigen
Verſammlung den Beſchluß gefaßt, ſich an den fränkiſchen con⸗
ſtitutionellen Kreis⸗Verein zu wenden, damit in möglichſter Bälde
eine gemeinſame Eingabe aller conſtitutionellen Vereine Frankens
an die Krone erzielt werde, worin das Befremden ausgeſprochen
wird, welches die neueſte Miniſter⸗Kriſis im Lande erregt habe.
Es ſoll darin geſagt werden, daß auch die conſtitutionellen Vereine
augenblicklich in die entſchiedenſte Oppoſtition gegen die Regierung
treten müßten, ſo wie es den Anſchein bekomme, daß man auf
reactionäre Maßregeln denke, mit andern Worten, daß man ſich
den Beſchlüſſen der Majorität der National⸗Verſammlung nicht
fügen und die März⸗Errungenſchaften nicht in voller Ausdehnung
verwirklichen wolle.

* Von der Weſer. — Das Ländchen Kurheſſen iſt ſeit
einigen Wochen in Spannung über ſeine fünf Miniſter. Wer
Vernunft hat, wundert ſich, daß wir (ſo etwa 700,000 Seelen)
fünf Miniſter ernaähren. Dazu haben wir einen Laudtag, der
ſehr wichtig thut. Aber der Mai dieſes Jahres hat alle deutſche

Ländchen an Frankfurt gebunden, und die nächſte Zeit des neuen

Jahres wird uns an das Reichsoberhaupt weiſen, um uns aus
unſrer lächerlichen Wichtigthuerei zu erlöſen. — Die Freunde und
Freundinnen des jetzigen Miniſteriums fabriciren Vertranens-Adreſſen:
das neue Wahlgeſetz nämlich, welches der gute, wohlmeinende Mi⸗
niſter Eberhard dem Landtage vorgelegt hatte, wurde bei ent—

ſchiedener Minderheit der Anhänger verworfen; ein Schickſal, wel⸗
ches dem Geſetzvorſchlag mit vollſtem Rechte geworden iſt: er iſt
unendlich weniger freiſinnig und volksthümlich, als das Preußiſche
Geſetz über die Landtagswahlen. Nun meint man, das jetzige
Miniſterium müſſe abtreten, wie ſolches in England geſchehen muß.
Kurheſſen und England! Als die Badiſche Kammer weiland
ſo großmächtig that, als müſſe ſie mit ihrer freiſinnigen Wucht die
Welt aus den Angeln heben, damals haben die politiſchen Blaͤtter
Englands ſich mit Lachen und Scherzen über die Badiſchen Welt⸗
ſtürmer ein Gütchen gethan; ein Glück, daß wir den Engländern
ſo gut wie ganz unbekannt ſind. — Soll ich meine Meinung aus⸗
ſprechen, ſo muß ich offen bekennen: es iſt ein Unglück für unſer
Ländchen, wenn das Miniſterium abtritt, und ein eben ſo großes
Unglück, wenn daſſelbe bleibt: papierne, halb-⸗freiſinnige Geſetze
hat uns das Jahr 1848 in Hülle und Fülle gebracht. Aber, aber,
Geſetze machen das Glück eines Landes nicht aus, ſonſt waͤre
Deutſchland das glücklichſte Land der Welt; der Menſch, der leben-
dige, ven Rechtſchaffenheit durchdrungene, von tugendhafter Sitte
geleitete, das Leben und die Menſchen kennende, der von kraͤftigem,
friſchen Willen angetriebene Menſch, geſtützt auf gute Geſetze, hat
neu belebende Kraft. Belebende Kraft haben alle unſere fünf
Miniſter nicht; und das papierne Wohlmeineu des grunen Tiſches
hat nur einſchläfernde Wirkung. Man nennt doch unſere Miniſter
liberal; ſchöpferiſch liberal und phraſenhaft liberal iſt wohl zweier⸗
lei, und darum ſind unſere Geſetze aus neueſter Zeit meiſtens
todtgeborne Kinder.

Mainz, 30. Dec. So eben erhalten wir die traurige Bot⸗
ſchaſt, daß unſer hochwürdigſter Biſchof und geiſtlicher Vater, Hert
Ur. Petrus Leopold Kaiſer, heute Morgen um 10 Uhr verſchieden
iſt. er hechwürdigſte Herr war ſchon längere Zeit leidend und
auf den Tod vorbereitet; daß derſelbe aber ſo ſchnell erfolgen
würde, erwartete Niemand. Der Verſtorbene war ſechszig Jahre
alt; dreizehn Jahre hindurch (ſeit 1835) hat er auf dem biſchöf⸗
lichen Stuhl geſeſſen. Nur etwa acht Tage hat er das Bett hüten
muͤſſen. Zu Anfang der vorigen Woche iſt er zuletzt ausgegangen,
wo er im Dom der Predigt des Pfarrers v. Ketteler 1 5
und Tags darauf dieſem Geiſtlichen, der hier noch in aller Munde
iſt, einen Beſuch machte. Vor neun Tagen hat er noch — in ſeiner
Hauskapelle — vier junge Geiſtliche ordinirt. Schon lange aber
hatte er an großer Schwäche gelitten, auch gar wenig genoſſen,
ſo daß man ſich wunderte, wie es hinreichen könne, ihn zu erhal⸗
ten. Ich höre, daß er zuletzt Bruſtwaſſerſucht gehabt habe; auch
ſei eine Hirnauflöſung hinzugekommen. — Wie man ſich denken
kann, iſt ſchon jetzt davon die Rede, wer wohl ſein Nachfolger ſein
werde. Zwei Namen ſind es, die man dabei nennen hört: Herr
Domcapitular Lennig und Herr Pfarrer Ketteler. W. M.

Ueber Aufhebung der bäuerlichen Erbfolge in
Weſtphalen.

Wie in hieſiger Gegend, ſo in den übrigen Theilen der jetzi⸗
Ge Provinz Weſtfalen wurden die Bauerngüter nach beſondern
eſetzen und Herkommen (Erbfolgeordnung) vererbt. Darnach
wurden die Bauerngüter, wenn der Hof ledig geworden war,
nicht unter die Hofeskinder oder andern Erben vertheilt.
Einer derſelben (Anerbe) überkam das vaͤterliche Erbe ungetheilt;
die übrigen erhielten Abfindungen in Geld (Brautſchatze) und
eine Ausrüſtung. Die Höfe wurden auf dieſe Weiſe von Alters
her abgerundet und ungetheilt erhalten. Mit der Einführung der
franzöſiſchen Geſetze (1808) verlor dieſe hergebrachte Erbfolgeord⸗
nung ihre Geltung. Als nach Auflöſung des Königreichs Weſt⸗
falen die Preuß. Geſetzgebung wieder eingeführt war (1815),
wurde im Geſetze vom 21. April 1825, wodurch die zerrüͤtteten
Rechtsverhältniſſe zwiſchen Gutsherrn und Bauern geordnet werden
ſollten, §. 37. die alte Erbfolgeordnung fuͤr diejenigen bäuerlichen
Beſitzungen wieder geſtellt, welche dem Heimfallsrechte noch un⸗
terworfen waren. Für diejenigen Bauerngüter, welche von dem
gutsherrlichen Verbande frei waren, galten jetzt die Erbgeſetze
des Preuß. Allg. Landrechts, wonach Theilung unter mehreren
Erben ſtattfindet, wenn ein Anderes durch Verträge oder Teſtament
nicht beſtimmt iſt. Für dieſe freien Bauerngüter wurde durch das
Geſetz vom 13. Juli 1836 eine neue Erbfolge angeordnet, wahrend
die alte Erbfolgeordnung für die dem Heimfallsrechte unterworfenen
Bauerngüter beſtehen blieb.

Durch die Verordnung vom 18. December v. J. iſt das Ge⸗
ſetz vom 13. Juli 1836 nebſt dem §. 37 des Geſetzes vom 21.
April 1825 wieder aufgehoben. Demnach giebt es für die Bau⸗
erngüter keine beſondere Erbfolgeordnung mehr und folglich auch
kein Anerbenrecht und was damit zuſammen hängt. Jedes Hofes⸗
Kind iſt mit den übrigen gleichberecht. Die Bauerngüter kommen
nach den für ſie jetzt geltenden Beſtimmungen des Allg. Landrechts

unter den Erben zur Theilung. Wir halten es für Pflicht, die

Bauern, welche ihr Gut nach der alten guten Ordnung ungetheilt
erhalten wiſſen wollen, darauf aufmerkſam zu .
