ſtaat (aus der Provinz⸗, der Reichs⸗ und der Regierungs⸗Vertre⸗
tung zuſammengeſetzt) treten alljährlich an beſtimmten Terminen

zuſammen, und zwar in Wien unter kaiſerl. öſtreichiſchem Vorſitze,

und berathen und beſchließen, ob und wie der Inhalt der Unions⸗
acte betrieben, gefördert und erweitert werden kann. Dieſer In⸗
halt betrifft gemeinſchaftliche Politik für beſtimmte Zwecke, gegen⸗
ſeitige Garantien, gemeinſchaftliche Formen in Münze, Maaß,
Gewicht und Freizügigkeit, endlich gemeinſames Zoll-, Handels—
und Verkehrsweſen.

Mainz, 15. Januar. Den geſetzlichen Beſtimmungen zufolge
hat das Domcapitel vier Wochen nach Erledigung des Biſchofs⸗
ſitzes zu einer neuen Wahl zu ſchreiten, und da der Hintritt des
Hochwürdigſten Biſchofs Kaiſer am 10. December erfolgte, ſo wird
die Wahl ſeines Nachfolgers mit dem Ende dieſes Monaks beginnen.
Man hat den katholiſchen Pfarrer Herrn Lüft in Darmſtadt, den
hieſigen Domcapitular Herrn Lening und das Parlamentsmitglied
Herrn von Kettler bereits als Candidaten genannt. Es wäre
voreilig, mit Beſtimmtheit zu behaupten, daß das Domcapitel ſich
für die drei Genannten entſcheiden werde, doch wird verſichert,
daß, wenn dieſes geſchehen ſollte, Herr Pfarrer Lüft in Darmſtadt
in ſo fern die meiſte Ausſicht auf den biſchöflichen Stuhl habe,
da er bei der Regierung als persona grata gilt. K. Z.

Wien, 16. Januar. Gerüchte durchlaufen heute die Stadt,
als beabſichtigte die Regierung dennoch den Reichstag aufzulöſeu
und neue Wahlen ausſchreiben zu laſſen. Anlaß zu dieſen Gerüch—
ten gaben einige beunruhigende Briefe aus Kremſter, beſonders
aber der heutige Leitartikel im Llyod, welcher der Regierung das
Recht der Auflöſung eines konſtituirenden Reichstages zu vindiziren
ſucht. Man hat ſich ſeit dem Redaktianswechſel des Llyod hier
daran dieſes Journal als Vorläufer aller wichtigen Schritte
des Miniſteriums zu betrachten, und zwar nicht ohne Urſache.
Trotzdem glaube ich noch nicht an die Auflöſung des Reichstages,
möchte mich aber gern, ſehr gern irren. — Die Slavenvereine in
den Provinzen entwickeln ſeit Kurzem eine ungewöhnliche Rührig⸗
keit, was nicht ohne Zuſammenhang mit der jüngſten Drohbewe⸗
gung im Reichstag zu ſtehen ſcheint.

ien, 14 Jan. Mit Schmerz müſſen wir geſtehen, daß man
auf eine ſolche Löſung unſerer Conflickte, wie in Preußen, hier
nicht zählen darf. Wir haben keinen großherzigen Fürſten an der
Spitze der Regierung, wir haben bis jetzt noch ein Frauen⸗Regiment,
das allen Einflüſterungen hoher Generale und Marſchälle zugänglich
iſt. Soldaten aber, zumal wenn ſie ſiegreich ſind, glauben alles mit
militäriſcher Strenge abthun zu können. Die octroyirte Charte, wenn
wir eine erhalten, wird dennoch knapp zugeſchnitten ſein, wie ein

öſterreichiſcher Soldatenrock. Sind wir recht unterrichtet, ſo iſt die

Charte längſt fertig und die Grundrechte nach einer abermaligen
Revidirung des Hru. Unter⸗Staatsſecetairs Helfert neuerdings reſt⸗
ringirt worden. Das Aſſociationsrecht iſt vermöge dieſer neuen Re⸗
viſion auf Null reducirt, die Preſſe wird ſtark von der Policei be⸗
vormundet, die ſtationalgarde ſchrumpft auf den leeren Begriff zu⸗
ſammen, die Gleichberechtigung aller Confeſſionen iſt bedingt, und
die perſönliche Freiheit wird durch kein genügendes Geſetz in Schutz
genommen. Was ich Ihnen hierüber mittheile, iſt mehr als Ge⸗
rücht, und die Auflöſung der Kammer nicht bloß vom theoretiſchen
Standpunkte, ſondern auch in reeller praktiſcher Beziehung ein
großer, inhaltsſchwerer Moment. Sehen Sie, daß iſt der

taat, das die Regierung, die an die Spitze
Deutſchlands treten ſoll — wenn ‚darüber dynaſtiſche
und confeſſionelle Rückſichten zu entſcheiden haben. Spiegle Deutſch⸗
land denn ſeine Zukunft in unſerer Gegenwart; blicke es hin auf
die retrograde Bewegung, in die man uns hineinreißt, in die man
auch Deutſchland reißen würde, zum wenigſten es verſuchen! Wie
das alte Oeſtreich zu den Zeiten des Bundestages dem alten
Deutſchland, ſo würde dies neue Oeſtreich der deutſchen Freiheit
gegenüberſtehen; hemmend, erdrückend, reactionär. Möchten
die Abgeordneten Ihrer National-Verſammlung, die ſo für Oeſtreich
und ſeine Kaiſerkrone ſchwärmen, möchten ſie hieher kommen; ſie
würden geheilt von ihren Phantaſien zurückkehrenz ſie
würden ſchon ſehen, was es heißt: „Oeſtreich an der Spitze Deutſch⸗
lands“! Ich bin ein Oeſtreicher, ich liebe dies ſchöne, herrliche
Land wie nur Einer; aber ich bin auch ein Deutſcher, und würde
fuͤr die Entwickelung Deutſchlands zittern, wenn dieſes Oeſtrcich
es wäre, das ihm voranſteuern ſollte. — Die miniſteriellen Journale
vertheidigen das Miniſterium in ſeinem Auftreten gegen den §. 1
der Grundrechte ſchwach und ungenügend; die oſtdeutſche Poſt
wird vom Lloyd geradezu communiſtiſcher Anſichten verdächtigt. —
Der Redacteur der „Conſtitution“, Häfner, iſt aus der Feſtung
Joſephſtadt entlaſſen, dem hieſigen Criminalgerichte übergeben, und
aus Mangel an Beweis in Freiheit geſetzt worden. Vorgeſtern
kamen wieder 710 ungariſche Gefangene hier an. — Deak, dann
die Grafen Kaſimier und Louis Batthyany ſollen in Peſth ver⸗
haftet, letzterer ſogar ſchon erſchoſſen ſein. — Der Poſtverkehr
8 ien und Peſth iſt eröffnet. Geſtern gingen 60 Centner

riefe von hier nach Peſth, die waͤhrend der letzten Wochen hier

aufgeſtappelt lagen.— Die bei Weidmann in Leipzig erſcheinenden
„Wiener Boten“ dürfen von keiner Buchhandlung verkauft werden.

Hamburg, 16. Januar. General v. Bonin iſt heute, von
Schleswig kommend, nach Harburg herüber, um die ſüdlich der
Nieder-Elbe aufgeſtellten, unter ſeinem Befehle ſtehenden alten⸗
burger und hannoverſchen Truppen zu inſpiziren.

Schwerin, 13. Januar. In der heutigen Sitzung der Ab⸗
geordneten-Verſammlung wurde dem Majoritäts⸗Ankrage des
betreffenden Ausſchuſſes gemäß beſchloſſen, die mecklenburgiſche
Lotterie abzuſchaffen, ſobald die darüber gegen den jetzigen Pächter
derſelben übernommenen Verpflichtungen von der Regierung gelöſt
werden können.

Italien.

Rom, 6. Januar. Der dritte Proteſt Sr. Heiligkeit, der
mit größter Sorgfalt verheimlicht wird, ſoll ausdrücklich erklaͤren,
der Papſt ſehe ſich genöthigt, wenn man nicht ſeine Bedingungen
annehme, von dem großmuͤthigen Anerbieten der fremden Mächte
Gebrauch zu machen und die Intervention zuzulaſſen. In
den darauf bezüglichen Unterhandlungen ſoll er ſich öſterreichiſche
und neapolitaniſche Truppen der Gehäſſigkeit wegen verbeten,
Oeſterreich indeß erklärt haben, ſobald fremde Truppen erſchienen,
würden auch die ſeinigen einrücken. Doch dürfte die ganze Inter⸗
veution in möglichſt milder Form Statt finden, um ſo mehr, da
es noch immer heißt, Pius IX. ſei gleichſam mit Gewalt von den
Kardinälen durch Hinweis auf ſeinen Krönungseid zu ihrer An⸗
nahme genöthigt worden. Das Gerücht ging bereits geſtern, er
habe ſich von Gaeta nach Frankreich eingeſchifft, während Andere
feſt behaupteten, er werde bis morgen hier eintreffen. Da nun
das Letztere völlig unwahrſcheinlich iſt, — jedenfalls würde doch
nur ein päpſtlicher Kommiſſair hier eintreffen können, um ihm den
Weg zu bereiten, — ſo vermuthen Manche, daß das urſprüngliche
Projekt, der Papſt ſolle ſich in Civitavechia feſtſetzen, wieder auf⸗

enommen ſei. Die hieſige Regierung ſcheint einſtweilen ihre
Verbindlichkeiten gegen ihn als völlig aufgehoben zu betrachten;
denn es wird den päpſtlichen Palaſtbeamten, ſelbſt der Vatikaniſchen
Bibliothek, kein Geld mehr ausgezahlt. Freilich mag auch die
Finanznoth das Ihrige zu dieſer Maßregel beitragen!

Wie wenig übrigens das Volk dem Miniſterium traue, zeigt
das ſeit mehreren Tagen ſich haltende Gerücht, der Finanz⸗Miniſter
Mariani ſei mit 300,000 Scudi davon gelaufen. 5

Trotz dieſer äußerſten Unſicherheit aller Verhältniſſe und der
größten Ungewißheit der nächſten Zukunft gibt man ſich doch das
Anſehn, als ob man wirklich an das Zuſtandekommen der heilbrin⸗
genden Konſtituante glaube, und bereits hat ſich ein Komité zur
Leitung der Wahlen für Rom gebildet, das morgen ſeine erſte
öffentliche Sitzung halt und zu allgemeiner Theilnahme an ſeiner
Geſellſchaft, ſo wie zur Bildung von Provinzial-Komités, auffor⸗
dert. Im Gegenſatze dazu aber hat das Komité, welches die Tos⸗
kaniſchen Klubs hierher geſandt, und das unter dem Vorſitze
des Filippo de Bonis ſteht (der neulich mit ausgewieſen ſein
ſollte), eine Adreſſe an die römiſchen Klubs gerichtet, in der
es ſie einladet, die römiſche Konſtituante vielmehr für den Kern
der allgemeinen italieniſchen conſtituirenden Verſammlung zu er⸗
klären, letztere nach Montanelli-Guerrazzi's Programm einzube⸗
rufen, und lieber ſtatt der 200 römiſchen Deputirten gleich nur
100 zu wählen. Sehr richtig bemerken die Toskaner, die Römer
würden ſich durch ihre Sonderkonſtituante nicht retten; wenn Oeſt⸗
reich's Kanonen wieder kommen ſollten, müſſe man einen Central⸗
punkt für ganz Italien haben, oder Rom gehe trotz der Konſti⸗
tuante mit den Andern zu Grunde. Sie ſehen indeß daraus, daß
wir jetzt, wo nicht bald Alles ein Ende mit Schrecken nimmt,
nächſtens Agitationen und Demonſtrationen für die allgemeine
Konſtituante zu erwarten haben. .N.

England.

London, 12. Januar. Die Cholera dauert in London und
Umgegend, ſo wie in Schottland fort; bis geſtern waren im
Ganzen 7263 Perſonen erkrankt und 3260 e Auch zu
Margate und im Arbeitshauſe zu Londonderry, alſo in dem bis⸗
her verſchont gebliebenen Irland iſt ſie ausgebrochen. Zu Mar⸗
gate ſollen vier der erſten Aerzte den Beſuch der Cholerakranken
geweigert haben.

— Zu Birmingham fand am 10. die ſehr zahlreich beſuchte
Quartalverſammlung der Eiſenwerksbeſitzer Start. Aus dem Be⸗
richte ging hervor, daß dieſer Gewerbszweig ſich beſſert und die
Preiſe des letzten Quartals ſich vollkommen 9 haben.
Täglich treffen neue Beſtellungen auf Gußei ſen ein und Alles,
was binnen zwei Monaten fabrizirt werden kann, hat ſchon ſeine
Beſtimmung Die Beibehaltung der vorigen Quartalpreiſe ward
beſchloſſen. Noch ward angegeben, daß nach Steinkohlen zu den
jetzigen Preiſen ſtarke Nachfrage ſei. Nicht minder günſtig lau⸗
teten in einer geſtern zu Stourbridge 12 zahlreichen Ver⸗
ſammlung von Hüttenwerkbeſitzern die Berichte über das Eiſen⸗
