Paderborner Volksblaklk

für Stadt und Land.

Haderborn, IS. Janmar

1849.

Das Paderborner Volksblatt erſcheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienſtag, Donnerſtag und Samſtag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Poſtaufſchlag von 2½ Sgr.

hinzukommt. Anzeigen jeder Art finden Aufnahme,
rechnet. Beſtellungen auf das Paderborner

Conſtitutioneller Bürgerverein.
Paderborn, 10. Januar 1849.

Mitbürger! Die Wahlen ſtehen bevor. Wir rufen
Euch auf, Euer Recht zu denſelben nach Eurer gewiſſen⸗
haften Ueberzeugung auszuüben. Bedenket, daß jeder der
zur Wahl berechtigt iſt, auch die Pflicht hat, ſein Recht
auszuüben. Wer ſeine Familie liebt, wer es wohl meint
mit ſeiner Gemeinde und dem ganzen Vaterlande, der
ladet eine ſchwere Verantwortlichkeit auf ſich, wenn ler
jetzt nicht auf ſeinem Poſten iſt.

Wohlan Ihr Mitbürger! Tretet auf und thuet Euch
zuſammen. Höret nicht auf die Stimme falſcher Freunde.
Wählet zu Wahlmännern die beſten unter
Euch! Wer der beſte und der klügſte Wirth, wer der
rechtſchaffenſte Hausvater und ein guter Bürger iſt, wer
einen kräftigen König, und unter einer freiſinnigen ver⸗
faſſungsmäßigen Regierung, ein in allen Gewerben blü—
hendes freies und treues Volk will, wer auf dieſer Ge⸗
ſinnung feſtſteht, der ſoll unſer Wahlmann ſein!

Ueberſicht.

Die neue Gerichts-Verfaſſung.

Deutſchland. Berlin (Schreiben des Königs); Dortmund (der Congreß
der conſtitutionellen Vereine); Berlin (der Stuttgarter vaterländiſche
Verein); Kremſier (der Reichstag); Frankfurt (Erkläruug des Groß⸗
herzogs von Baden).

Vermiſchtes.

FVVVVVTTVVFTTTVTPTT————
Die neue Gerichts Verfaſſung.

a Paderborn, 9. Jan. 1849.

In Nr. 4. d. Bl. haben wir uns vorbehalten, unſern Leſern
einiges Nähere über die zwei neuen überaus wichtigen Verord⸗
nungen, betreffend die Gerichts⸗Verfaſſung und das Strafverfahren,
mitzutheilen. Zur Erledigung dieſes Vorbehalts moͤchten wir zur
erſten Verordnung vom 2. d. M. unſere Freude ausſprechen über
die im Titel J. derſelben nunmehr entſchieden erfolgte Aufhebung
jeder Privatgerichtsbarkeit, ſei ſie ſtandesherrlich, ſtädtiſch oder
eigentlich patrimoniale, alſo einem Rittergutsbeſitzer zuſtändig ge⸗
weſen. Es iſt alſo der grelle Widerſpruch für das Bewußtſein des
Volkes vom Staate, und für das Erforderniß der gleichen Berech⸗
tigung aller Bürger vor dem Geſetze, welcher darin beſtand, daß
ein Mitbürger der Gerichtsherr des andern war, in das Grab der
Vergangenheit geſunken. Möge dieſe alte Ungeeignetheit dort
ſanft ruhen bei den übrigen degrabenen Privilegien. Nach den
trefflichen Verheißungen des Königs können und wollen wir er⸗

verfaſſung mit unſerer Rheinprovinz

und wird die geſpaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be⸗
Volksblatt wolle man moͤglichſt bald machen (Auswärtige bei der nächſtge⸗
legenen Poſtanſtalt), damit die Zuſendung frühzeitig erfolgen kann.

warten, daß noch manche andere Vorrechte denſelben Weg wandern
werden. —

Ganz ebenſo müſſen wir uns über den Titel
in welchem der eximirte Gerichtsſtand aufgehoben iſt, für die
zum Adel, zur Geiſtlichkeit und zu den Beamten gehörigen Per⸗

II. ausſprechen,

ſonen, für adelige Güter und dergl. Grundſtücke. Alle werden
fortan mit den Bauern und Bürgern gemeinſam bei demſelben
Gerichte ihr Recht ſuchen und finden. —

Nur wegen der Eiſenbahnen iſt auf ſehr zweckmaßige Weiſe
angeordnet, daß, wenn ein Grundbeſitzer an die Eiſenbahngeſell⸗
—55 Anſprüche verfolgen will, er dies bei ſeinem Richter thun
ann.

Wegen der Studirenden und des Militärs ſind allerdings be⸗
ſondere Einrichtungen nöthig und vorbehalten — darüber werden
ſpäter die Kammern zu beſtimmen haben.

Nicht ſo unbedingt können wir uns mit den weiteren Beſtim⸗
mungen über die Organiſation der Gerichtsbehörden im Titel III.
befreunden. Die neue Organiſation ſoll ſchon zum 1. April d. J.
ins Leben treten. Dies wird nicht ohne viele Ausgaben möglich
ſein. Es iſt aber vorauszuſetzen, und wir hoffen es geradezu,
daß nach dem Zuſammentritte der Kammern noch eine andere Ge⸗
ſtaltung der Gerichte eintreten wird. Dann würde wieder eine
Umänderung der eben erſt eingetretenen Einrichtungen nöthig
werden, mit neuen Ausgaben. abei ſehen wir ganz davon ab,
daß jede Veränderung in der Verfaſſung der Behörden mit vielen
Unbequemlichkeiten für das Volk verbunden iſt — und ſolche er⸗
bebliche Beſchwerungen des Volkes ſollten möglichſt vermieden
werden. Was die Grundzüge der neuen Einrichtung anbelangt,
ſo ſollen als Gerichte erſter Inſtanz Kreis⸗ oder Stadt-Gerichte
dienen, für einen Umfang von etwa 40 bis 70, durchſchnittlich
50 Tauſend Seelen. In dieſen Gerichten werden Einzelrichter
für die Bearbeitung der Bagatellprozeſſe, (bis 50 Thlr.) der In⸗
jurienprozeſſe, und der polizeilichen Unterſuchungen beſtellt; jedoch
können auch im Kreiſe ſelbſt für einzelne Bezirke Bezirksrichter an⸗
99 7 werden, welche zum Kreisgericht im Verbande ſtehen.
Das Kreisgericht zerfällt in zwei Abtheilungen, von denen die
erſte alle übrigen Arogeſſe in Civilſachen entſcheidet, und in Cri⸗
minalſachen, wo es ſich nicht um ſchwere Privatverbrechen, um
politiſche und Preßverbrechen handelt — ſolche werden nämlich mit
Geſchworenen gerichtet. —

Die zweite Abtheilung des Kreisgerichts verwaltet allein und
ausſchließlich die bisherigen gerichtlihen Verwaltungsſachen, alſo
die Nachlaß⸗, Vormundſchafts⸗, Hypotheken⸗, freiwillige Subha⸗
ſtations⸗, Depoſitalſachen und die ſonſtigen Geſchäfte der ſ. g. frei⸗
willigen Gerichtsbarkeit.

Für die zweite Inſtanz in Civil⸗ und. Criminalſachen ſollen die
bisherigen Ober⸗Landes⸗Gerichte als Appellations⸗Gerichte
beſtehen bleiben, alſo 21 an der Zahl, wovon in Weſtfalen 4.

In der ganzen Monarchie wird es für die Reviſtons⸗ und Nich⸗
ab engee zu Berlin ein Ober⸗Tribunal geben.

Mangelhaft iſt dieſe Einrichtung nach unſerm Dafürhalten da⸗
rin, daß durch dieſelbe keine Uebereinſttmmung in der Gerichts⸗
nſen erlangt wird. Dort beſteht
die franzöſiſche Einrichtung, welche ebenſo wie in England und
Amerika, durchgängig und alſo als Regel, für jeden kleinern Be⸗
irk einen Bezirksrichter hat, welcher Feiezenerichter heißt. Dieſe
inrichtung iſt beſſer, weil die Buͤrger und Bauern ihre Rechnung
dabei finden, wenn ſie in ihrer ähe einen beſtändigen Richter
haben, zu dem ſie in Bekanntſchaft treten und perſönliches Ver⸗
trauen faſſen können. Zum Richter geht man eher, und redet
