Außer den politiſchen Ereigniſſen trägt aber auch hauptſaͤchlich
das Fortbeſtehen der engliſchen Navigations⸗Akte zu dem genannten
unguͤnſtigen Reſultat bei, und ſo lange dieſes Geſetz nicht aufge⸗
hoben iſt, wird die preußiſche Schifffahrt hierher ſich nie zu irgend
einer Höhe aufſchwingen. D. R.

h. Von der Ems. (Fortſ.) Mit den Gerichten und Notaren
würden wir dann weit weniger zu verkehren haben und die größere Ent⸗
fernung der Gerichte würde hauptſächlich nur noch für diejenigen
in Betracht kommen, welche Prozeſſe führen. Die Bezirke der
Amtmänner würden um die Haͤlfte kleiner. So z. B. würden wir
Hövelhofer und Stukenbroker einen Amtmann bekommen.

Hierbei gehen wir von der Vorausſetzung aus, daß dem immer
lauter werdenden Verlangen der Gemeinden, von der in alle
ihre Verhältniſſe eingreifendeu Vormundſchaft des Staats befreiet
zu werden, vollends Genüge geleiſtet wird. Sobald die Vor⸗
mundſchaft des Staats über die Gemeinden zurückgezogen wird,
können zu Amtmännern nur noch ſolche Männer beſtellt werden,

welche Rechts⸗ und Geſetzkenntniſſe beſitzen, weil in der Gemein⸗

deverwaltung mancherlei und oft verwickelte Rechtsverhältulſſe zu
Tage kömmen und deshalb die Gemeinden bald Nachtheile zu er—
leiden hätten, wenn ihnen Amtmänner ferner vorſtänden, welche au
Rechts⸗ und Geſetzkenntniſſen Mangel leiden. Die künftigen
Amtmänner werden deshalb eine ſolche Befaͤhigung haben müſſen,
daß ihnen die Bearbeitung der Hypothekenſachen und die Hand⸗
lungen der freiwilligen Gerichtsbarkeit ohne Nachtheil für das
Publikum übertragen werden können. So weit es hierbei auf öf—
fentliche Beglaubigung ankömmt, ſind die Amtmänner gewiß die
geeigneten Beamten, da ſie durch das Vertrauen des Volkes zu
ſhren Aemtern berufen werden. Wegen der genauern Bekanntſchaft nat
den Perſonen und ihren Verhältniſſen, welche die Amtmäuner in
ihren kleinen Kreiſen erlangen, ſind ſie, bei ſonſt hinläuglicher Be—
fähigung, zur Aufnahme der Acte der fteiwilligen Gerichtsbarkeit
als die Gerichte. Ein hierbei vorkommender kleiner
Nebenumſtand wird den Gemeinden nicht unlieb ſein. Bekanntlich
bringen die Handlungen der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die
Hypothekenſachen an Gebühren gute Summen auf, welche dann
künftig in die Gemeindekaſſe fließen und zur Beſtreitung des Ge—
halts der Amtmänner ausreichen werden. Die Notaren werden
freilich am ſchlechteſten dabei fahren und ſich meiſtens mit der
Praxis in den größern Städten begnügen müſſen. Die Vormund⸗
ſchaftsſachen ſind für die Kaſſen zwar nicht ſo einträglich. Den
Vormündern aber iſt es in ihren ohnehin oft läſtigen Amtaepflichten
eine erhebliche Erleichterung, wenn ſie die Vormundſchaftsbehörde
in den Amtmännern ganz in der Nähe haben und dieſe Vormund⸗
ſchaftsbehörden können anch eine ſichere und erſprießlichere Aufſicht
führen, wenn ſie die Mündel, deren Vermögen und Vormünder,
ſo zu ſagen, immer unter den Augen haben. Dabei iſt noch zu
berückſichtigen, daß das Inſtitut des Familienraths, welches ſich
practiſch bewährt hat, ohne Beläſtigung des Publikums nur, wenn
7 Vormundſchaftsbehörde in der Nähe iſt, gehandhabt werden
ann.

In der Vereinigung dieſer Geſchäfte mit den übrigen Amtsge⸗
ſchäften eines Amtmanns ſehen wir nichts Widerſprechendes und
möchten ſich auch einzelne Fälle von callidirenden Amtopflichten
darbieten, ſo werden ſie doch bei weitem ſeltener ſein, als jetzt
bei den Gerichten, welche dieſe Geſchäfte verwalten. Bedeuklicher
könnte es ſcheinen, den Amtmännern, welchen doch wahrſcheinlich
die Verwaltung der niedern Polizei verbleiben muß, auch die
Polizeigerichtsbarkeit zu übertragen. Was indeß Gefährdendes
darin liegt, wird beſeitigt, wenn aus der Gemeinde gewählte
Schöffen, welche nach Art der Schwurgerichte das Urtheit finden
helfen, zur Ausübung der Polizeigerichtsbarkeit den Amtmännern
beigegeben werden. Von einem ſolchen Schöffengerichte, welches
vielleicht alle Vierteljahre in jeder Gemeinde abzuhalten wäre,
würden zugleich die Forſtrüge⸗ und Injurienſachen abzuurteln ſein.
Die Uebertragung der Polizeigerichtsbarkeit an die Kreiogerichte iſt
unzweckmäßig. Die Polizeiſtrafen ſind der Regel nach ſo unbe—
deutend daß die Strafe ſelbſt weniger beſchwerlich fällt, als ein
weiter Weg zum Gerichte. Wer 4 bis 5 Stunden vom Site des
Kreisgerichts wohnt, wird, wenn er auch unſchuldig iſt und die
Freiſprechung erwirken könnte, es vorziehen müſſen, ſich in contu⸗
maciam zu den gewöhnlichen Beträgen bis zu 2 oder 3 Rthlr.
zu —— — — ſeine Gaͤnge zum Gerichte

eine Vergütung bekomm ˖

werden oder nicht. 228

Wie durch Einrichtung von Friedens- oder Bezirksgerichten
und größern Landgerichten eine bedeutende Verminderung der
Staatsausgaben erzielt werden ſoll, hätte der Herr Verfaſſer des
Artikels noch nachzuweiſen. Wenn in der Rheinprovinz, wo dieſe
vom Herrn Verfaſſer vorgeſchlagene Einrichtung beſteht, weniger
Richter ſind und für die Gerichte weniger ausgegeben wird, ſo darf

man dabei nicht unerwähnt laſſen, daß dort das Hypotheken⸗ und
Exekutiosweſen beſonderen Beamten übertragen iſt, daß die Hand⸗
lungen der freiwilligen Gerichtsbarkeit nur den Notarien zuſtehen
das Koſtenweſen den Richter nicht beläſtigt, die franzöſiſche Vor⸗
mundſchaftsordnung dem Richter weniger aufbürdet und die Pro⸗
zeßleitung die Thätigkeit des Richters beinahe gar nicht in Anſpruch
nimmt.

Vermiſchtes.

Am 17. Jan. fand in Berlin im Engliſchen Hauſe die erſte
Generalverſammlung der berliner gemeinnützigen Baugeſellſchaft
Statt. Trotz der wegen der jetzigen Vorwahlverſammlungen nicht
günſtigen Zeit, war doch der Saal anſehnlich gefüllt. Nachdem der
proviſoriſche Vorſitzende des Komitéös, Landbaumeiſter Hoff⸗
mann, ſeine Freude darüber ausgeſprochen hatte, daß das Werk
trotz der ungünſtigen Zeitumſtände, glücklich bis hierher gediehen ſei
ergriff der bisherige Syndikus der Geſellſchaft, Kammergerichts—
Aſſeſſor Pr. Gaehler, das Wort, um in kurzen Zügen die
bisherige Wirkſamkeit des Komités anzudeuten. Derſelbe nahm
hierbei Geleg enheit, wiederholt die große, ſittliche Idee hervorzu—
heben, welche dem Unternehmen zum Grunde liegt, und die dem—
ſelben eine viel tiefere Bedeutung gibt, als der Name der Geſell—
ſchaft beim erſten Anſehen vermuthen laſſen ſollte. Hiernach muß
man in der That annehmen, daß der Plan des Ganzen geeignet
iſt, eine große, bisher dunkle Partie unſers ſozialen Lebens aufzuhellen
und erfreulicher zu machen. Der „kleine Mann“ ſoll moraliſch ge—
kräftigt, und durch den ihm in Ausſicht geſtellten Grundbeſitz, reſp.
durch die zu erwartenden Kapitals-Abfindungen, zu der ſicheren und
feſten Haltung emporgehoben werden, den ein redlich und durch
Arbeit erworbener Beſitz immer gewährt. Dieſer konſervative
Charakter des Statuts, im edelſten Sinne des Wortes, zieht ſich
durch das ganze Statut hindurch, und verbreitet über das geſaumte
Unternehmen den Geiſt der Sittlichkeit und der Solidität. Dem
Redner erſchien es nicht zweifelhaft, daß wenn bei der Wahl der
Miether mit Vorſicht und Gewiſſenhaftigkeit verfahren, und auf
die Aufrechthaltung des Statuts mit Strenge gewacht werde, für
jeden Bewohner der Geſellſchaftshäuſer die Meinung eines ordent—
lichen, ſoliden Geſchaftmannes erweckt werden würde. „Es muß
dahin kommen“, ſprach derſelbe, „das jedem kleineren Gewerb—
treibenden bei den Fabrikanten und Großhändlern ein offener
Kredit zu Gebote ſteht, ſobald er nachweiſt, daß er Miether der
gemeinnützigen Baugeſellſchaft iſt!“ Intereſſant war es zugleich,
aus dem Vortrage des Herrn Gaehler zu erfahren, daß nicht
allein im übrigen Deutſchland, ſondern auch in der belgiſchen,
franzöſiſchen und italieniſchen Preſſe das Statut der Geſellſchaſt
die wärmſte Anerkennung gefuuden hat.

Conſtitutioneller Bürgerverein.
Die nächſte Verſammlung wird erſt am
7. Februar c. Abends 7/ Uhr
im Saale der Frau Wittwe Gaſtwirth Meyer Statt finden.
Tagesordnung:
1) Fortſetzung des Berichtes der Commiſſion für politiſche
Fragen über die Verfaſſung vom 5. December v. J.
2) Bericht der Commiſſion für ſociale Frageu über Art. 3, 4,5
Abſchnitt III. des Statuten-Entwurfs J.
8) Berathung des Antrags; einen Verein zur Unterſtützung
der Frauen und Kinder zum Heerdienſte berufener dürftiger
Landwehrmänner zu bilden.

Frucht⸗Preiſe.
(Mittelpreiſe nach Berliner Scheffel.)

Paderborn am 24. Jan. 1849. Neuß, am 23. Januar.
Weizen. 1 % 24 Weizen 2 ½ d.
Roggen. FFP 111„
Gerſte .— 24 [[Wintergerſte 131ä„
Hafer .— 15 „[Sommergerſte 311
Kartoffeln. .— 13 ⸗Buchweizen 13
Erbſen. 11 ö da — 20 ⸗
Linſen 5 1„ 20 Erbſen. 2
Heu ½9%f Centner. — 16 - Rappſamen 33„
Stroh er Schock. 310 Kartoffeln. 2— 2
eu entner 2
Caſſel, am 21. Januar. — Schok
(Caſſeler Viertel.) Herdecke, am 22. Januar.
Weizen. 5 a 8 & Weſzen .. 2 % 28 6ſ
Roggen .3 6 Roggen 31ͤÜAü1N
Gerſte S 5„55
SSJ?(( .— 02⸗

Verantwortlicher Redakteur: J. C

Pape.
Druck und Verlag der Junfermann'ſchen Buchhandlung.
