Konnte mit ſolcher Verſammlung weiter eine Verfaſſung ver⸗
einbart werden? Das war unmöglich, und nothwendig war des⸗
halb ibre Auflöſung, zu welcher ſich der König erſt da entſchloß,
als dieſelbe auf wiederholte Aufforderung bei ihren ungeſetzlichen
Beſchlüſſe heharrte. Mit ihrer Auflöſung iſt die neue Verfaſſung
verkündet. Sie hat Rückſicht genommen auf den Entwurf, den
eine Commiſſion der aufgelöſten Verſammlung gemacht hatte, ſie

hat Rückſicht genommen auf die Beſchlüſſe der Vertreter der deut⸗
ſchen Naffon in Frankfürk, ſie haf die feaſenae und ſchon be⸗
währte belgiſche Verfaſſung zum Muſter gewählt. Der König hat
ſich durch ihre Verkündigung daran gebunden, und auch jetzt noch
den Standpunkt der Vereinbarung feſtgehalten. Denn die auf
den 26. Febr. des nächſten Jahrs berufene neue Vertretung des
Volks ſoll ſie revidiren.

Wer kann Angeſichts ſolcher Thatſachen noch den redlichen
Willen des Königs bezweifeln, allen gemachten Anforderungen des
Volks zu genügen? Wer kann da dem Volke noch rathen, die
Verfaſſung zurückzuweiſen, weil ſie nicht mit der zuerſt berufenen
Verſammlung vereinbart ſei? Keiner, der es gut meint mit dem
Wohle des Vaterlandes. Wir können Euch Mitbürger nur zurufen:
achtet die Rechte des König, wie er die euern achtet. Viel hängt
von der Wahl euerer Vertreter für die nächſte Verſammlung ab.
Wählt Mäanner erprobter Geſinnung, die durch die That bewieſen
haben, daß euer Wohl ihnen am Herzen liegt. Sie werden
das richtige Maß halten, um eure Rechte dauernd zu wahren, und
der Krone die Mittel zu einer kräftigen, aber volksthümlichen Re⸗
gierung zu erhalten.

Auß den Inhalt der Verfaſſung ſelbſt werden wir künftig zu⸗
rückkommen.

Deutſchland.

Berlin, 3. Januar. Die vereinten Deputationen des Ma⸗
giſtrats und der Stadtverordneten, welche Sr. Maj. dem Könige
die Glückwünſche zum Antritt des neuen Jahres darbringen, werden
in dem Schloſſe in Charlottenburg empfangen und heute deshalb
beſchieden werden. — Geſtern Vormittag um 10¼ Uhr empſing Se.
Maj. der König im Potsdamer Stadtſchloſſe etwa 90 Abgeordnete
vieler hieſigen Stadtbezirke, wobei dem Monarchen eine zahlreich
unterſchriebene, Glückwünſche zum neuen Jahr enthaltende Adreſſe
durch Hrn. Rud. Cerf überreicht wurde. Der Hof-Juwelier Hr.
Reiß führte die Deputation und hielt eine kurze Anrede an Se.
Maj., worin die Erſchienenen als „die freien Abgeordneten der
verſchiedenen Bezirke der Stadt Berlin“ bezeichnet wurden. Se.
Maj. nahm die Adreſſe entgegen und erwiederte darauf etwa
Folgendes: „Ihre Anweſenheit gibt mir eine ſchöne Zuverſicht für
die Zukunft. Es haben ſich Wolken zwiſchen uns gedrängt und
es freut mich nun doppelt, ſo viele freundliche Geſichter und Sie
ſo zahlreich hier zu ſehen, da Sie freiwillig gekommen ſind, ohne
von mir vorher eingeladen zu ſeyn. Ihre Anweſenheit iſt mir
eine Bürgſchaft für eine beſſere Zukunft. Aller Augen ſind jetzt
auf Berlin gerichtet. Der Bruch zwiſchen Fürſt und Volk, der durch
böſen Einfluß herbeigeführt worden, muß durch Liebe und Einig⸗
keit wieder hergeſtellt werden, damit wir glücklich unter dem Rufe:
2Vorwärts!“ fortſchreiten können. Wir werden einen Weg betreten,
den, ſo hoffe ich, Gottes Segen hell beſcheinen wird.“ Nach dieſen
Worten trat Hr. Reiß nochmaäls vor, gelobte Namens der Erſchie⸗
nenen und Unterzeichner, treu zu dem Vaterlande, dem conſtituti⸗
onellen Könige und dem Hauſe Hohenzollern zu ſtehen, und ſchloß
mit einem dreifachen Hoch fuͤr Se. Maj. den König. Se. Maj.
ließ ſich nun jeden Einzelnen vorſtellen und unterhielt ſich auch
huldvoll mit jedem derſelben. Se. königl. Hoh. der Prinz von
Preußen begrüßte die Anweſenden gleichfaͤlls und ſprach mit Vielen.
Bei dem Scheiden trug der König noch den Abgeordneten auf,
Allen ſeinen Neujahrsglückwunſch darzubringen, und bekundete
es nochwals, daß ihm die eben dargebrachten Wünſche eine frohe
Stunde bereitet häͤtten. Gegen 11½ Uhr wurde die Deputation
entlaſſen Spen. 3.

Berlin, 5. Januar. Der heutigen „Deutſchen Reform“
entlehne ich — —9 Zeilen über den Fürſtziſchof von Breslau,
welche für die Leſer Ihres Blattes nicht ohne Intereſſe ſind:
„Diepenbrock iſt eine Kernnatur des tüchtigen Weſtphalen⸗
volkes, voll unverfälſchter, uneigennütziger Religiöſität und ein
abgeſagter Feind aller Heuchelei, wo und in welcher Geſtalt er
ihr begegnen mag. Nur ein ſolches Gemüth konnte an dem dich⸗
teriſchen Myſtiker Suſo und den vlämiſchen Erzaͤhlungen Cons⸗
cience's ſo großes Gefallen finden, daß er ſie dem deutſchen Volke
zugänglich machte.

Dter Fürſtbiſchof von Breslau weiß, was Treue heißt. Weder
in ſeiner Anhänglichkeit an ſeinen König, noch in der Erfüllung
ſeiner kirclicen Pfichten hat er nur — einen Augenblick gewankt
und erſt neulich wieder einen Hirtenbrief an die Geiſtlichen ſeines
Sprengels erlaſſen, worin er ſie mit ernſten und eindringlichen
Worten zur Treue gegen die Regierung und zur gewiſſenhaften

FPreußtſ

gegen die Neu

e t
ſchen Bundesſtaates eine neue, nie ge

Erfüllung ihrer ſtaatsbürgerlichen Pflichten ermahnt. Der Auftuf
hat ſeine Wirkung nicht verfehlt. Die katholiſche Geiſtlichkeit der
Erzprieſtereien Liebenthal, Landeshut, Hirſchberg, Lähn, Lauban,
Naumburg und Bunzlau hat eine mit 80 Unterſchriften verſehene

Adreſſe an den König eingeſandt, worin es heißt: Dem Zuge
ihres Herzens und der Richtſchnur des göttlichen Wortes folgend
— dem wühleriſchen Treiben der Radikalen und Anarchiſten ge—
genüber — geben die Unterzeichneten die Erklärung ab, daß ſe,
wie bisher ſo auch jetzt und immer, die dem Koͤnige beſchworne
Treue unverbrüchlich bewahren und, ſo weit ihr Einfluß reicht,
jederzeit dahin wirken wollen, daß dies auch ſeitens der ihrer ſeel⸗
ſorgeriſchen Leitung anvertrauten Gemeinden geſchehe.

Der gute Saame, den der Fürſtbiſchof mit unermüdlicher Hand
ausſtreute, hat bereits weit und breit Früchte getragen. Auch in
Weſtphalen iſt die Geiſtlichkeit der bei weitem größern Mehrzahl
nach für diejenige Freiheit, die allein mit der ſtaatlichen Ordnung
beſtehen kann. Am Rheine ſind die Verhaͤltniſſe minder günſtig,
indeſſen hat auch dort Mancher ſein Damaskus gefunden, ſeitdem
der Papſt die ewige Roma hat verlaſſen müſſen und ein prote⸗
ſtantiſcher Fürſt ihm eines ſeiner Schlöſſer als Sitz anbot.“

Frankfurt, 4. Jan. Die deutſche National⸗Verſammlung
hat heute eine zwar reſultatloſe, aber deßhalb nicht minder wich⸗
tige Verhandlung über die Auflöſung der preußiſchen
National⸗Verſammlung und die Octrovirung der

J. geführk. einer ungemein
langen und ſtürmiſchen Debakte ſtüd alle geſtellten An⸗
träge verworfen worden. Die Erklärung Oeſterreichs
beginnt einiger Maßen klarer zu werden: Oeſterreich proteſtirt

eſtaltung Deut Ids ohne

es deut⸗

es wir 0
ahnte een den

ine Zuſtimmuüng

Weg.

Frankfurt, 2. Januar. Geſtern Abend hat der Reichs⸗
verweſer den Geſammtvorſtand der National ⸗Verſammlung
empfangen und von demſelben die Glückwünſche zum neuen
Jahr entgegengenommen. Der Präſident der National-Ver⸗
ſammlung Simſon hielt eine herzliche Anrede, worauf der
Reichsverweſer Worte des Dankes erwiderte. Auch die Bevoll—
mächtigten der deutſchen Regierungen hatten ſich an demſelben
—.— Sr. kaiſerl. Hoheit, zu gleichem Zwecke wie die Obigen
vorgeſtellt. —

Halle, a. d. S. 2. Januar. An der Cholera ſind, laut amtlicher
Bekanntmachung im hieſigen Wochenblatt, bis zum 31. December
66 Perſonen erkrankt, 23 geſtorben, 22 geneſen, 21 in Behand⸗
lung. Die Krankheit hat ſeit der Weihnachtszeit auch die hoͤheren
Stände ergriffen, und dürften bei den obigen Zahlen mehrere von
den weniger eclatanten Fällen außer Rechnung gelaſſen, reſp. den
Behörden nicht angezeigt ſeyn. Indeß iſt die Seuche im Ver leich
zu ihrem erſten Beſuche vor 16 Jahren bis jetzt beſtg
aufgetreten. M. Z.

4 Paderborn, 8. Jan. Wir erhalten ſo eben zwei wich⸗
tige königliche Verordnungen vom 2. und 3. dieſes Monats, aus.
welchen wir im nächſten Blatte Näheres mittheilen werden. Heute
würde nur zu bemerken ſein, daß in dem erſten Geſetze die lang⸗
erſehnte Aufhebung aller Privatgerichte und des eximirten Ge⸗
richtsſtandes ausgeſprochen iſt. Alle Gerichtspflege wird daher
fortan nur im Namen des Königs und durch Königl. Richter aus⸗
geübt werden, und jedes Ortsgericht übt die Gerichtsbarkeit aus
über alle Perſonen und Grundſtücke, auch Corporationen und
Geſellſchaften aller Art, welche ſich in dem Bezirke deſſelben be⸗
finden. Nur für die Studenten und Soldaten ſoll dieſerhalb
noch eine beſondere Verordnung kommen, dagegen ſind die beſon⸗
deren Gerichte für Eheſachen und Bergwerke aufgehoben. In
der zweiten Verordnung ſind die Vorſchriften über das mündliche
und öffentliche Verfahren in Unterſuchungsſachen mit Geſchworenen
enthalten. Da ſind ſehr wichtige Beſtimmungen gegeben, und
wir wollen hoffen, daß mehrere derſelben im weiteren Laufe der
Geſetzgebung volkstbümlicher umgebildet werden, jedoch koͤnnen wir
heute nicht näher darauf eingehen.

Italien.

Nachſtehend theilen wir den Proteſt des Papſtes mit, welchen
derſelbe von Gaeta aus gegen die Errichtung einer römiſchen
Giunta (Rathsverſammlung) erlaſſen hat:
Pius IX., Papſt. Trotz Unſerer Unwürdigkeit durch eine gött⸗
liche Fügung und in faſt wunderbarer Weiſe zum Papſtthume be⸗

rufen, war eine Unſerer erſten Sorgen, die Eintracht unter den

Unterthanen des weltlichen Kirchenſtaates zu befördern, den Irie⸗
den in den Familien herzuſtellen, ſie mit Wohlthaten zu überhäufen
und den Staat, ſo viel es Uns möͤglich war, blühend und ruhig
u machen. Allein mit Schmerz müſſen Wir bekennen, daß die
über Unſere Unterthanen ausgeſchütteten Wohlthaten, ſo wie die
ihrem Wunſche gemäß ihnen zugeſtandeneu freiern Einrichtungen,
weit davon entfernt, Uns ihrerſeits die Dankbarkeit und Anerken⸗
