nung zuzuziehen, welche Wir zu erwarten berechtigt waren, Unſerem

erzen nur Bitterkeit und Betrübniß gebracht haben von Seiten
undankbarer Menſchen, deren Zahl Unſer väterliches Auge täglich ſich
möchte verringern ſehen. Jedermann kann jetzt ſagen, wie Wir belohnt
worden ſind, welcher Mißbrauch mit Unſeren Conceſſionen getrieben
worden, wie man den Charakter entſtellt, wie man den Sinn Un⸗
ſerer Worte verdreht hat, um die Menge irre zu führen, und wie
man dieſelben Wohlthaten zur Waffe gebraucht, um die gewalt⸗
ſamſten Exceſſe zu verüben gegen Unſere Autorität, ſo wie gegen
die weltlichen Rechte der Kirche. Unſer Herz verſagt es, alle die
Einzelheiten der Ereigniſſe zu wiederholen, welche ſeit dem 15. Nov.
vorgefallen ſind, dem Tage, an welchem ein Miniſter, der Unſer
Zutrauen genoß, durch die Hand eines Mörders barbariſch ge⸗
meuchelt wurde unter dem noch barbariſcheren Beifallsrufen einer
Rotte wahnſinniger, Gott, den Menſchen, allen gerechten politiſchen
Einrichtungen feindlicher Männer. Dieſes erſte Verbrechen eröffnet
eine Reihe am folgenden Tage mit einer ruchloſen Frechheit ver—
übter Verbrechen. Dieſelben haben bereits den Fluch jeder ehr⸗
lichen Seele in Unſerem Staate, in Italien, in Europa, in der
ganzen Welt auf ſich geladen. Das iſt der Grund, warum Wir
Unſerem Herzen den tiefen Schmerz erſparen können, dieſelben
von Neuem aufzuzählen. Wir wurden gezwungen, den Ort zu
verlaſſen, an welchem dieſelben verübt wurden, den Ort, wo die
Gewalt Uns verhindert, irgend ein Heilsmittel anzuwenden, wo
Wir darauf beſchränkt waren, mit den Guten dieſe unglückſeligen
Eieigniſſe zu beweinen, zu betrauern, und noch mehr die Macht⸗
loſigkeit des Geſetzes, um gegen diejenigen zu handeln, welche
dieſe abſcheulichen Verbrechen begangen hatken. Die Fürſehung hat
Uns in dieſe Stadt Gaeta geführt, wo Wir im Beſitz Unſerer vollen
Freiheit gegen die Urheber der beſagten Anſchläge und Gewalt⸗
thätigkeiten feierlich die Proteſte erneuert, welche Wir in Rom
im erſten Augenblicke erlaſſen haben in Gegenwart der bei Uns
acereditirten Geſandten der europäiſchen Höfe ſo wie anderer
fremder Völker. Durch denſelben Act, und ohne irgendwie von
den Einrichtungeu abzugehen, welche Wir geſchaffen hatten, trugen
Wir Sorge, zeikweilig Unſeren Staaten eine geſetzmäßige Regierungs⸗
Vertretung zu geben, damit ſowohl in der Hauptſtadt als im übri⸗
gen Lande die Bedürfniſſe des regelmäßigen, gewöhnlichen Laufes der
oͤffentlichen Geſchäfte verſehen, ſo wie für den Schutz der Perſonen
und des Eigenthums geſorgt werden möchte. Wir haben ferner
die Sitzungen des hohen Rathes ſo wie der Deputirtenkammer
vertagt, welche neuerdings aufgefordert waren, ihre unterbrochenen
Verhandlungen wieder fortzuſetzen. Allein dieſe Unſere Beſchlüſſe,
weit entfernk, die Ruheſtörer und die Urheber der oben gemeldeten
ruchloſen Gewaltthätigkeiten auf den Weg der Pflicht zurückzufüh⸗
ren, haben ſie nur dazu getrieben, noch größere Anſchläge zu be⸗
werkſtelligen. Die Rechte der Oberherrſchaft ſich anmaßend, welche
Uns allein zukommen, haben ſie vermittels der beiden Rathskam⸗
mern in der Hauptſtadt eine ungeſetzliche Regierungs-Vertretung
eingeſetzt unter dem Titel einer proviſoriſchen allerhöchſten Staats⸗
Giunta, — eine Handlung, die ſie durch einen Act vom 12. d. M.
85 oͤffentlichen Kenntniß gebracht haben. Die Pflichten Uuſerer

berherrſchaft, welche Wir nicht vernachläſſigen dürfen, die feier⸗
lichen Eide, mit welchen Wir vor Gott gelobt haben, das Erbe
des heiligen Stuhles zu bewahren und es unverkürzt Unſeren
Nachfolgern zu überliefern, zwingt Uns, feierlich Unſere Stimme

u erheben und vor Gott und Angeſichts der ganzen Welt
Proteſt einzulegen gegen die in Rom errichtete Giunta,
als gegen eine Ufurpaton Unſerer oberherrlichen Macht

und zu erklaͤren, daß jene Giunta weder eine Autorität hat, noch
eine ſolche haben kann. Unſeren ſämmtlichen Unterthanen jedes
Ranges und jedes Standes alſo, ſowohl in Rom als in dem
anzen Umfange der päpſtlichen Staaten, thun Wir kund, daß es
eine geſetzmäßige Gewalt geben kann, die nicht ausdrücklich von
Uns ausgeht; daß Wir durch ein Allerhöchſtes Motuproprio vom
27. November eine zeitweilige Regierungs⸗Commiſſion eingeſetzt
haben, welcher einzig und allein in Unſerer Abweſenheit die Re⸗
Perdeg des Staates gebührt, bis Wir ein Anderes verfügt haben
werden.
Gaeta, 17. December 1848.

England.

Etwas weſentlich Neues wüßten wir heute aus England
nicht zu berichten und wir halten es für unrecht, unbedeutende
Sachen von Miniſtern, vornehmen Leuten oder Volksmännern hier
zu erzählen. Die Engländer ſind ein ſehr thätiges und thatkräf⸗

tiges, ein vor⸗ und umſichtiges Volk, und haben durch lange

Uebung in dem Gebrauche der Preßfreiheit und der bürgerlichen
Freiheit es ſo weit gebracht, daß ſie ſehr bald bemerken, wo ſie
wirklich der Schuh drückt. Sehen ſie ein, daß irgend eine Ein⸗
richtung bei ihnen ſchlecht iſt, dann handein ſie alle, Groß und
Klein, Bürger und Bauer, munter und kräftig, und machen nicht
bloß den Mund auf, ſondern auch die Hand, um das Uebel fort⸗
zuſchaffeu. Aber Alles im geſetzlichen Wege. Die Engländer

ſind klug genug um zu wiſſen, daß durch Gewalt und Aufruhr,
durch Mord und Brand niemals etwas Gutes zu bewerkſtelligen

ange
ſe natürlich ungewiß, in den meiſten Kreiſen aber

Amerika.

Nach Berichten aus New⸗Pork vom 12. December beſchäftigte
ſich die öffentliche Aufmerkſamkeit faſt ausſchließlich mit den neu
entdeckten Goldminen in Californien. — Das amſterdamer „Han⸗
delsblad“ vom 5. Januar theilt ein Schreiben mit „von einem
achtbaren holländiſchen Handlungshauſe aus Nord-Amerika“, des
Inhalts: „Die Cholera graſſirt in New⸗ oxk,— aber eine

Nun en Goldminen. Die Berichte hierüber ſind in der
at zum Erſtaunen, ſtimmen aber dermaßen überein, find
ſo allgemein und rühren aus ſo achtbaren und officiellen
Quellen, daß die Sache ſelber nicht mehr in Zweifel gezogen
werden kann. Es werden in unſeren ſämmtlichen Häfen eine
Menge Schiffe ausgerüſtet, und die Auswanderung nach jenem
Welttheile wird ſehr bedeutend werden. Natürlicher Weiſe iſt die
Sache erſt im Werden begriffen. Die Lage der Bucht von San
Francesco iſt, ausſchließlich aller anderen, in der That einzig als
Hafen und Marine-Niederlage. Wie ſehr der Handel des ganzen
ſtillen Südmeeres dadurch binnen wenigen Jahren entwickelt wer⸗
den kann, läßt ſich ſchwer vorausſagen. Seit dem 1. December
iſt eine regelmäßige Dampfſchiff⸗-Verbindung zwiſchen New⸗Mork
und San Francesco hergeſtellt, und die Reiſe wird in 40 Tagen
zurückgelegt werden. Nach den letzten Berichten ſchlägt man das
Gold auf 2 bis 3 Millionen (Gulden oder Dollars?) an, welches

monatlich aus Californien bezogen werden könnte. Daß manches

Vermögen dadurch aufs Spiel geſetzt und verloren gehen wird,
unterliegt keinem Zweifel. In Europa wird man wahrſcheinlich
die erſten Berichte über dieſe Angelegenheit bezweifeln und ſie
ſchwerlich glauben können. Man kann jedoch dieſelben zum gröͤßten
Theile als wahr betrachten.“

Das Repräſentantenhaus hatte in Bezug auf die Verhaftung von
Amerikanern in England, welche ſich an dem Aufſtande in Irland
betheiligt haben ſollen, den Beſchluß gefaßt, daß der Präſident
der Vereinigten Staaten erſucht werden ſolle, dem Hauſe mitzu⸗
theilen, ob ihm kundgeworden ſei, daß americaniſche Bürger durch
die britiſchen Behörden in Irland eingekerkert oder verhaftet wor⸗
den ſeien. Verhalte ſich dies ſo, dann möge er dem Hauſe mit⸗
theilen, aus welchen Gründen dieſe Verhaftungen erfolgt und
was für Schritte zur Befreiung der Eingekerkerten geſchehen ſeien;
er moͤge ferner, wenn es nicht nach ſeiner Anſicht mit den öffent⸗
lichen Intereſſen unverträglich ſei, dem Hauſe Abſchriften aller auf
die Sache bezüglichen Correſpondenzen vorlegen. — Der Geldmarkt
zu New⸗Pork ſtand gut; Geld war in Fülle da und zu ſehr
mäßigen Zinſen zu haben. Der Handel des Landes im Allge⸗

meinen befand ſich in der befriedigendſten Lage.
