Paderborner Volksblaff

für Stadt

und Land.

Nro. 6.

Vauderborn, Ià. Junnar

1849.

Das Paderborner Volksblatt erſcheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienſtag, Donnerſtag und Samſtag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Poſtaufſchlag von 2½ Sgr.

hinzukommt.

Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die geſpaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be⸗

rechnet. Beſtellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man moͤglichſt bald machen (Auswärtige bei der nächſtge⸗
legenen Poſtanſtalt), damit die Zuſendung frühzeitig erfolgen kann.

Wahlaufruf.

Conſtitutioneller Bürgerverein.
Paderborn, 10. Januar 1849.

Mitbürger! Die Wahlen ſtehen bevor. Wir rufen
Euch auf, Euer Recht zu denſelben nach Eurer gewiſſen⸗
haften Ueberzeugung auszuüben. Bedenket, daß jeder der
zur Wahl berechtigt iſt, auch die Pflicht hat, ſein Recht
auszuüben. Wer ſeine Familie liebt, wer es wohl meint
mit ſeiner Gemeinde und dem ganzen Vaterlande, der
ladet eine ſchwere Verantwortlichkeit auf ſich, wenn er
jetzt nicht auf ſeinem Poſten iſt.

Wohlan Ihr Mitbürger! Tretet auf und thuet Euch
zuſammen. Höret nicht auf die Stimme falſcher Freunde.
Wählet zu Wahlmännern die beſten unter
Euch! Wer der beſte und der klügſte Wirth, wer der
rechtſchaffenſte Hausvater und ein guter Bürger iſt, wer

einen kräftigen Koͤnig, und unter einer freiſinnigen ver⸗

faſſungsmäßigen Regierung, ein in allen Gewerben blü—
hendes freies und treues Volk will, wer auf dieſer Ge⸗
ſinnung feſtſteht, der ſoll unſer Wahlmann ſein!

Ueberſicht.

Die neue preuß. Verfaſſung. II.
Deutſchland. Berlin (Bunſen; Deutſchland und Oeſtreich); Frankfurt
(die kathol. Partei ſtimmt mit den Preußen; das Gagern'ſche Miniſte⸗
rium; Oeſtreich); Cöln (Politiſche Windſtille; die Carnevalsgeſellſchaft);
Breslau (Vermuthungen über die Wahlen); Wien (Peſth von den Oeſt⸗
reichern beſetzt); Braunſchweig (die Abgeordneten-Verſammlung); Ham⸗
burg (die Dänen.)
Italien. Rom (Gallieno).
Frankreich. Paris (die Amneſtiefrage;
ändert.)
Die Freiheit der Advocatur.
Vermiſchtes.

das Miniſterium bleibt unver⸗

Conſtitutioneller Bürgerverein.

Die Preußiſche Verfaſſungs-Urkunde vom 5. Decb. 1848.
II.

Wir wollen mit dem Wichtigſten anfangen. Das iſt die Ge⸗
ſetzgebung. Ihr wißt ſchon, daß früher der König allein die Ge⸗
ſetze gab Bei jedem Geſetz, namentlich bei Abwägung der Steuern
iſt aber das Volk intereſſirt, darum iſt es recht und billig, daß
das Volk die Geſetze mit beſchließt. Wie werden jetzt die
Geſetze verfaßt? Der Artikel 60 der Verfaſſungsurkunde ſchrett
dies vor. Darin heißt es:

Die geſetzgebende Gewalt wird gemeinſchaftlich durch den
König und zwei Kammern ausgeübt. Die Uebereinſtim⸗
mung des Königs und der beiden Kammern iſt zu jedem
Geſetze erforderlich.

Kammern heißen die Verſammlungen der Volksvertreter.

Solcher Kammern ſind zwei. Jede Kammer beräͤth für ſich, und
was die Mehrheit der Mitglieder einer Kammer will, das iſt
Beſchluß dieſer Kammer. Art. 79.

Wenn nun beide Kammern beſchloſſen haben dies oder das
ſoll Geſetz werden, ſo hat doch der König das Recht, zu ſagen:
Ich verbiete, daß der Beſchluß der Kammern Geſetz wird, und
dann wird nichts daraus. Ich verbiete heißt auf Lateiniſch: veto;
darum wird dies Verbots-Recht des Koͤnigs das »eio des Königs
genannt.

Man ſollte nun meinen, was zwei Kammern beſchloſſen hätten,
müßte doch Geſetz werden, wenn es der König auch nicht wollte,
weil die Kammern am Beſten wiſſen müßten, was dem Volke
zum Beſten gereicht; dann ware aber der König nichts mehr. Die
Kammern könnten dem Könige ein Recht nach dem andern neh⸗
men, ſie könnten am Ende beſchließen: Es ſoll kein König mehr

ſein.

Gegen ſolche Beſchlüſſe muß der König Mittel haben. Deren
hat er zwei. Das eine iſt ſein Recht, die Kammern aufzulböſen,
Art. 49.; das andere ſein Verbotsrecht. Die Auflöſung der Kam⸗
mern iſt ein Mittel, was ſehr behutſam gebraucht werden muß,
denn dieſe gibt gewöhnlich böſes Blut im Lande. Das Verbots⸗
recht iſt beſſer. Es iſt damit auch nicht ſo ſchlimm, wie die
Sache ausſieht, denn der König frägt bei jedem ſolchem Verbote
ſeine Miniſter um Rath; die Miniſtet müſſen das Verbot mit
unterſchreiben und ſind dafür verantwortlich, Art. 42. Sie werden
ſich alſo hüten, dem Könige ein ſolches Verbot anzurathen, wenn

es nicht zum Wohle des Landes gereicht.

Wozu ſind denn zwei Kammern angeordnet? Damit Alles
reiflich erwogen und nicht aus Uebereilung ein Geſetz gemacht
wird, was dem Lande nachtheilig iſt. Solche Uebereilung kommt

leichter vor, wenn nur eine einzige Verſammlung zu beſchließen

hat; ſelbſt wenn alle ihre Mitglieder den redlichſten Willen haben,
für das Beſte des Volks zu ſorgen. Wir wollen Euch davon ein
Beiſpiel anführen. Das iſt der Beſchluß der aufgelösten Ver⸗
ſammlung in Berlin, die Steuern zu verweigern; das wäre nicht
vorgekommen, wenn noch eine zweite Verſammlung der Volks⸗
vertreter den Beſchluß haͤtte prüfen müſſen. Da werden Euch
war manche ſagen: Eine Kammer iſt genug. Sie kann ja ihren
Beſchluß nach 4 oder 8 Tagen noch mal prüfen und ſehen, ob er
ut iſt, dann wird ſie ſich nicht übereilen. Das iſt nicht richtig.
Jeder liebt ſeine eigenen Kinder, und wer heute Etwas beſchloſſen
hat, beſchließt übermorgen auch nichts Anderes; ſchon, damit Nie⸗
mand ſagen koͤnne: der weiß ſelbſt nicht, was er will.

Wer kann Mitglied der Kammer werden? Die erſte Kammer
ſoll aus 180, die zweite aus 350 Mitgliedern beſtehen. Unbe⸗
ſcholten müſſen natürlich die Mitglieder beider Kammern ſein.
Aber ein Unterſchied liegt darin, daß die Mitglieder der erſten
Kammer 40, die der zweiten 30 Jahr alt ſein müſſen. Art. 65.
Art. 71. Das iſt deshalb angeordnet, weil eine reife Erfahrung
dazu gehört, ein Geſeßz zu geben, und weil jüngere Leute geneigt
ſind, etwas Beſtehendes umzuwerfen, ohne zu überlegen, ob auch
etwas Beſſeres an die Stelle des Alten geſtellt werden kann. Zehn
Jahre Erfahrung mehr ſind da nicht zu verachten.

Ein anderer Unterſchied iſt der, daß die Mitglieder der 2.
Kammer zu ihrem Unterhalt während der Verſammlung der Kammern
Tagegelder und Reiſekoſten bekommen, die Mitglieder der erſten
Kammer nicht. Art. 84. Dadurch iſt die Anzahl der Perſonen, die
in die erſte Kammer gewählt werden können, zu ſehr beſchränkt;
denn es ſind im Ganzen nur wenige Männer vorhanden, die ſoviel.
