von ſeinem Sitze aus berechtigt; will er aber den Gegenſtand
Vorſitz abtreten. Der Vor⸗
Mitgliedern beſondere Ge—

Bemerkungen
der Debatte reden, ſo muß er einſtweilen den
ſtand beſtellt Referenten, und kann einzelnen
ſchäftsaufträge ertheilen.
Abſchnitt VI.
Abänderung des Status.

Abänder ngen im Abſchnitt V. des Statuts ſind beſchloſſen, wenn
dieſelben in zwei auſeinander folgenden, ordentlichen Verſammlungen mit
Stimmenmehrheit angenommen werden. In allen übrigen Beziehungen
ſind Abänderungen nur zuläſſig, nach Berufung einer außerordentlichen
Verſammlung zu dieſem Zwecke, und mit einer Majorität von zweidrittel
der Erſchienenen.

Die Geſchafts-Ordnung wird vom Bürgerverein im Beſondern feſt⸗

geſtellt. —
Vermiſchtes.
Spaßhafte Früchte des Berliner Belagerungs⸗
Juſtandes.

Bekanntlich hat der General Wrangel in Berlin das Tragen
der Abzeichen der ſ. g. rothen Nepublik verboten. Das hat er
mit Recht gethan, denn wäre das Reuommiren mit republikaniſchen
Zeichen nicht ſo ſehr lächerlich, ſo ließe ſich eruſtlich wenigſtens
dies ausführen, daß es ſich für auftichtige Bürger eines monar⸗
chiſchen Staates nirgend ſchickt, in Tracht und Weſen den Repub⸗
likauer zu ſpielen. Die Berliner machen nun Witze über das
Verbot der rothfarbigen Abzeichen der Republik, und ſie reizen zum
Lachen auf die Weiſe, daß ſie ſich anſtellen, als ob Wrangel
überhaupt die rothe Farbe verboten hätte. Daher ſchreiben ſie:

„Alle Vögel haben bei Strafe ſofortiger Einſperrung ihre ro⸗
then Federn abzulegen und ſtatt deren andere zu tragen.“

„Rothe Naſen ſind ſofort einzuliefern und werden zu Scheide⸗
münze umgeprägt.“

„Alle Rothköͤpfe und Rothbärte ſind einzufangen und abzu
ſchneiden.“

„Abend- und Morgenröthe ſind abgeſchafft und alſo darnach

alle Gedichte zu ändern. So muß es z. B. heißen:
Lenore fuhr zur Frühſtückszeit
Empor aus wilden Träumen“
„Durch das erlaſſene Verbot der rothen Farbe ſehe ich mich
genöthigt, mein Lager rother Merinos und Callicots 50 0
unter dem Koſtenpreiſe zu verkaufen. Preußiſche Unterthanen,

welche ſich nicht im Belagerungszuſtand befinden, machen wir auf

dieſe Gelegenheit zu billigen Einkäufen aufmerkſam.“

Pleite u. Comp.

„Müller. Sagen Sie mal, Schultze, wat werden Sie denn
Ihrer Frau zu Weihnachten koofen?

Schultze. Sie hat ſich een roth⸗karrirtes Kleed gewunſchen, nu
erlobt et aber Wrangel nicht, alſo werd' ik ihr een
ſchwarz⸗weißes octroiren!“

Rothe Rüben,
welche ſofort geräumt werden müſſen, läßt ab, und zahlt noch zu
Teltow u. Sohn

—.— Der Miniſter Rother

iſt nicht mit mir verwandt. Ich ſtehe zu demſelben in keiner

Beziehung. Schwarzweiß,

atriot.
„Ein Rothfuchs, ein Rothſtift und ein Rothihge ſofort
zu verkaufen bei Preuß, Wwe.
Stallſchreibergaſſe.

Anfra ge.
Darf man während des Belagerungszuſtandes rothes Haar
tragen? Einer für Viele.

Verpflanzen größerer Obſtbäume.

Will man einen ältern Baum an einen andern Platz verſetzen
ſo geſchieht dies am zweckmäßigſten bei Froſt zur Witergel 0
wird nämlich der zu verpflanzende Baum rundum in einer ange⸗
meſſenen Entfernung vom Stamm losgearbeitet, ſo daß er einen
Erdballen behält. Jetzt läßt man ihn ſtehen, ſo daß der Ballen
ganz gefriert und beim Ueberbiegen keine Riſſe bekommt. Iſt nun
die Grube, worin der Baum gepflanzt werden ſoll, fertig gemacht,
ſo wird derſelbe umgebogen, aus der Grube zum Verpflanzungs⸗
platze vermittelſt des Ballens hingerollt, und dort, nachdem die
beſchädigten Wurzelenden gehörig beſchnitten ſind, in dieſelbe hin⸗
ein gebracht, die leeren Räume wieder mit loſer Erde ausgefüllt
und der Baum, nachdem der Boden wieder aufgethaut angeſchlammt,
damit die leeren Räume unter dem Stamme gehörig mit Erde
angefüllt werden.

In der Regel wachſen auf dieſe Art verpflanzte Bäͤume, wenn
ſie nicht zu ſtark waren, im Frühjahre wie jeder andere Baum
üppig fort und man bemerkt oft kaum eine Veränderung an den⸗
ſelben. Doch iſt es zweckmäßig, daß man vor dem Einſetzen das
unnöthige Holz aus der Krone nimmt, damit der Baum ſeine
Nahrungsſaͤfte in dem erſten Jahre nicht zu ſehr zu vertheilen hat.

Oeffentlicher Anzeiger.

(1t) Wir erhielten eine Sendung ächten Notehitoches von (16) Bei Unterzeichneter iſt wieder angekommen:

der Firma Adrian Delpit, den wir einer geneigten Abnahme
empfehlen.
Paderborn, den 4. Januar 1849.
Wulf & Korff.

(12) Auf der Kampſtraße ſind einige Zimmer mit
—— oder ohne Meubles zu vermiethen. Dis Expediton
dieſes Blattes ſagt wo?

(13) Ein Buchbindergehülfe, welcher Fertig—
keit im Vergolden beſitzt, findet dauernde

(14) Heute erbielt beſte Bilbao⸗Caſtanien 5 und em⸗
pfehle ſolche zur geneigten Abnahme.
Paderborn, den 4. Januar 1849.
Wilhelm Heſſe.
Literariſche Anzeigen.
(15) So eben iſt erſchienen und in unterzeichneter Buchhandlung

zu haben:
Verhandlungen
der erſten Verſammlung des
katholiſchen Vereines Deutſchlands

am 3., 4., 5. und 6. Oktober zu Mainz. Amtlicher Bericht.
Preis 11 .

Junfermann'ſche Buchhandlung.

—

Höchſt merkwürdige Prophezeiungen
auf die denkwürdigen Jahre 1848, 1849 bis 1856. Aus den
Papieren des zu Periſſe verſtorb. Cardinals Laroche. Preis 1% N55

Junfermann'ſche Buchhandlung.

Frucht⸗Preiſe.

(Mittelpreiſe nach Berliner Scheffel.)

Paderborn, am 3. Jan 1849. Nenß, am 26. Dezember.
Weizen. L % 24 % Weizen.
Roggen. 1⸗ 2 Roggen 2

Gerſte — 23 Wintergerſte. 2

Hafer — 14 ͤ⸗„PSommergerſte 1* 3

Kartoffeln. — — Buchweizen 8
Erbſen Hafer —
20 Erbſen. „„
Heu 5 Centner. — 16 ⸗ Rappſamen 2
Stroh 5 Schöock. 3 ⸗ 10 -Kartoffeln. 8
— 0 er — 20
Caſſel, am 23. Dezember. 2

(Caſſeler Viertel.) Herdecke, am 18. Dezember.
Weizen 5 4 8 Weizen 28 905
Roggen Roggen C
21 ũ „[Gerſte 2 2
Hafex 1„„14 [Hafer —
Geld⸗Cours.
＋ .
Preuß. Friedrichsd'or .5 20 —— Franzöſiſche Kronthalr 1
Auslandiſche Piſtolen 5 19 — Brabanderthaler. .1 16 —
20 Franks⸗Stuck. 5 14 — Fünf⸗Franksſtück 2
Wilhelmsd'or. 5 22 — [Carolin 5
Verantwortlicher Redakteur: J. C. Pape.
Druck und Verlag der Junfermanndſchen Buchhandlung.
