ſtamente oder Verträge zeitig die nöhtigen Beſtimmungen zu treffen.

Die Aufhebung des Geſetzes vom 13. Juli 1836 darf man mit

Grunde als eine Wohlthat anſehen. Daſſelbe war auf Antrag
unſers Provinziallandtages in der wohlmeinenden Abſicht gegeben,
daß dadurch die Wohlfahrt unſers Bauernſtandes gefördert werde.
Die Bauern hieſiger Gegend, wie in den übrigen Theilen der
Provinz waren mit dieſem Geſetze nicht zufrieden. Sie ſahen ein,
daß daſſelbe mehr eine Landplage, als geeignet ſei, ihre Intereſſen
zu fördern. Wenn jemals ein Geſetz —5 Zweck verfehlt hat,
ſo war es dieſes, welches ſogar bei den Bauern die Meinung be⸗
gründete, daß man es jetzt nicht mehr verſtehe, ein vernünftiges
und brauchbares Geſetz für ſie zu geben. Auch die Staatsbehörden
kamen bei den ſpätern Berathungen über dieſes Geſetz auf den⸗
ſelben Gedanken und zu der Ueberzeugung, daß fernere Verſuche,
ein den Bedürfniſſen unſerer Bauern entſprechendes Erbfolgegeſetz
zu Stande zu bringen, keinen erſprießlichern Erfolg haben würde.
Wir theilen dieſe Anſicht nicht und ſind der Meinung, diejenigen,
welche unſere bäuerlichen Verhältniſſe nicht zu durchſchauen ver⸗
mögen, ſollten ſich nicht wieder darein miſchen und die Mühe ſparen,
ſich den Kopf über Dinge zu zerbrechen, welche ſich aus einzelnen
eſetzlichen Beſtimmungen und einigen Handbüchern nicht ſo voll⸗
ſtandig. wie ſie meinen, begreifen und zum klaren Rechtsbewußtſein

bringen laſſen. (Schluß folgt.)

Paderborn, 28. December.

Der hieſige conſtitutionelle Bürger⸗Verein hat nachſtehende Auf⸗
forderung zur Bildung von Zweigvereinen erlaſſen:

Die vielfachen Beſtrebungen neuerer Zeit, durch Wort und
Schrift Zwietracht zwiſchen dem Könige und dem Volke auszuſäen,
feindliche Geſinnungen unter den verſchiedenen Claſſen des Volks
ſelbſt zu erwecken und zu nähren, und dadurch das Wohl des
Vaterlandes zu gefährden hat einen Theil der hieſigen Bürger⸗
ſchaft zur Stiftung

des conſtitutionell monarchiſchen
Bürgervereins

bewogen. Der Zweck deſſelben iſt die Wahrung und weitere Fort⸗
bildung der conſtitutionellen monarchiſchen Verfaſſung auf geſetz⸗

lichem Wege, nach den in anliegenden Statuten au
Grundſüßen, und möglichſte Verbreitung dieſer Grndſſte
Belehrung und Beſprechung der öffentlichen Angelegenheiten in
Vereinen und öffentlichen Blättern. Der letztere Weg iſt hier be⸗
reits angebahnt, der erſtere iſt nur durch Mitwirkung der Geſin⸗
nungsgenoſſen anderer Ortſchaften insbeſondere durch Stiftung von
möglich. Noch ſteht der Sinn unſerer weſtphäliſchen

itbürger für Recht und Wahrheit feſt, noch weiß ihr angebornes
Rechtsgefühl geſetzliche Freiheit von anarchiſcher und reactionärer
Wilkühr zu unterſcheiden, dieſes Freiheits⸗ und Rechtsgefühl zu
erhalten, und durch wahre agulſf vn der Verhältniſſe, und ruhige
der politiſchen Ereigniſſe vor Verirrungen zu bewahren
welche die neu errungene Freiheit nach der einen oder andern
Seite hin gefährden müſſen, iſt unſere Aufgabe. Wir hegen die
zuverſichtliche Hoffnung, daß ſich dort eine hinreichende Anzahl
unſerer Mitbürger befindet, denen die Erreichung dieſes Zweckes
leich uns am Herzen liegt, und wenden uns an Sie mit dem
Erſuchen, dort einen Zweigverein auf den Grund unſerer Statuten
in's Leben zu rufen und uns von dem Reſultate zur weiteren
Communication in Kenntniß zu ſetzen.

— —

Conſtitutioneller Bürgerverein
zu Paderborn.
Mittwoch, am 10. Januar curr. 7 ½ Uhr Abends

ordentliche Verſammlung
im Saale der Frau Gaſtwirth Meyer.
Tagesordnung:

1. Wahl des Vorſitzenden und der Stellvertreter,

2. Bericht der vom Congreſſe der conſtitutionellen Vereine Rhein⸗
lands und Weſtphalens zurückgekehrten Deputirten,

3. Bericht der Commiſſion für politiſche Fragen über die neue

Verfaſſung.

Oeffentlicher Anzeiger.

Pflanzenverkauf aus der Forſt-Baumſchule
am Wittekindsberge.

(8) In der Forſt⸗Baumſchule am Wittekindsberge können gegen⸗
wärtig folgende Obſt⸗ und ſeltener Holzpflanzen, zu den dabei
bemerkten Preiſen verkauft werden:

1) 400 Stück 5 — 8 Fuß höhe Wallnuß⸗Pflanzen, das Stück
zu 7 Sgr. 6 Pf.

2) 600 Stück 5 — 6 Fuß hohe Aepfelbaum⸗Pflanzen und
zwar Schmeckwell, Marien⸗Apfel, rother Stettiner, Königs⸗
Parmäne, rother doppelter Paradies-Apfel, Golb- und
Maskat-Reinette, ſeit 3 Jahren veredelt und ſehr ſchön
angegangen, das Stück zu 5 Sgr.

3) 200 Blutbuchen,

bei 3 — 5 Fuß Höhe, das Stück 7 Sgr. 6 Pf.
ei 22 17 7 „7 17 10 Sgr.

4) 70 Stück Pyramiden-Rüſtern (ulmus esoniensis)

bei 5 — 6 Fuß Höhe das Stück 7 Sgr. 6 Pf.
bei6 8 5

5) 50 Stück rothblühende Akazien

zu 4 Fuß Höhe das Stück 7 Sgr. 6. Pf.

6) 20 — 30 tauſend zweijährige Eſchen, das Hundert 3 Sgr.

Mit dem Verkaufe iſt der Forſt-Auſſeher Schneider am
Wittekindsberge beauftragt, bei welchem ſich daher Käufer melden
wollen, und iſt die Einrichtung getroffen, daß das Geld bei dem
Forſtgeld⸗Erheber Herrn Hoffmann in der Porta bezahlt
werden kann.

Minden, den 12. December 1848.
(9) Auf der Kampſtraße ſind einige Timmer mit

oder ohne Meubles zu vermiethen. Die Expedition
dieſes Blattes ſagt wo?

keit im Vergolden beſitzt, findet dauernde
Condition. Wo? ſagt die Exp. d. Blits.

(11) So eben iſt erſchienen und in der unterzeichneten Buchhand⸗
lung zu haben:

Die Wünſche und Vorſchläge
der katholichſchen Geiſtlichkeit Düſſeldorfs an den Hochwürdigſten

Herrn
Erzbiſchof von Köln.
Ein Wort zur Rechtfertigung derſelben von Ur. A. J.
Binterim, Pfarrer in Bilk. Preis 52Sgr.
Junfermann'ſche Buchhandlung

Frucht⸗Preiſe.
(Mittelpreiſe nach Berliner Scheffel.)
Paderborn, am 30. Dez. 1848. Nenß, am 26.

Wrizen 1 24 % Weizen 2 „ 1 .

Negd FVFFFFFCCCC
— 24 [Wintergerſte 1 3
Hafer — 14 Sommergerſte
Kartoffeln — 14 Buchweizen —4 8
o 1 22ͤũ„Hafer
77....ũ 8 2 5
Heu % Centner. — ⸗ 16⸗ Rappſamen 3 20

Stroh or Schock 3 10⸗ Kartoffeln. —

r 5

Caſſel, am 23. Dezember. e 55T0

(Caſſeler Viertel.) Herdecke, —

Weizen 5 8 % Weizen 4
Roggen 3F ↄ%cCcCc
Gerſte — Gerſte 12
„ ea —
Geld⸗Cours.

＋ „ 4
Preuß. Friedrichsd“or 5 20 —Franzeſiſche Krenthaler 10 3
Ausländiſche Piſtolen 19 6Brabanderthaler 1 7
20 Franks⸗Stück. 5 14 6 Fünf⸗Franksſtückk. 10 5
Wilhelmsdor 5 24 — ll Carolin

Verantwortlicher Redakteur: J. C

Pape.
Druck und Veclag der Junfermann'ſchen Buchhandlung.
