und klagt es ſich leichter, als zum Gericht, von welchem bald
dieſes bald jenes Mitglied dieſelben Sachen bearbeitet. Der Be⸗
irksrichter und das im Bezitke lebende Volk lernen ſich beſſer
— und das iſt wohlthätig für das Volk und den Staat.
Dieſem nach können wir nicht einſehen, warum, wenn doch einmal
eine Veränderung eintreten ſoll, nicht durchweg wie im Rheinland,
Bezirksrichter eingeführt ſind.

Was ſodann die Kreis-Gerichte anbetrifft,
Kreis⸗Gerichte wenigſtens zwei bis drei landräthliche Kreiſe unter⸗
geben werden ſollen. Es wird ſich bei der in der Verordnung
beſchloſſenen Einrichtung bald herausſtellen, daß viele Richter und
Staatsanwaltpoſten hatten erſpart werden können. Es iſt aber
unerlaͤßlich die Staatsausgaben zu vermindern. Aber noch etwas
anderes iſt dabei zu bedenken. Bei den immerhin zu beſchränken⸗
den Staatsausgaben werden die Richterpoſten und die Staats⸗
anwälte mit keinem ausreichenden oder angemeſſenen Einkommen
begabt werden können. Was wird das zur Folge haben? Zwei
große Uebelſtände. Einmal werden die ausnahmsweiſe vorhandenen
Bezirksrichter und ſelbſt die Kreisrichter ſtets darauf bedacht ſein,
ſobald es nur irgend geht, zur Advokatur, zum Notariat, in die
Appellationsgerichte und zu andern Verwaltungsbehörden überzu⸗
gehen, ſo daß durch die häufigen Veränderungen im Gerichts⸗
perſonal die vorbemerkten Nachtheile das Volk noch härter treffen
werden. Sodann iſt zu bedenken, daß die Erziehung und Aus⸗
bildung zum Richter ſehr koſtſpielig iſt; ſind nun die Stellen ſchlecht
beſoldet, ſo werden viele Eltern ihre Söhne von dieſer Laufbahn
zurückhalten, und der Staat daher eine beſchränkte Auswahl haben
unter den Richterkandidaten. Auch werden ſich tüchtige Leute über⸗
haupt nicht in dieſe Laufbahn begeben, da tüchtige Leute, dazu mit
etwas Vermögen, im Handel, Landbau und Gewerbe bei weitem
mehr und in Ehren verdienen können, als in dürftig ausgeſtatteten
Gerichtsſtellen. Zu arbeiten wird es in denſelben immerhin genug
und einzunehmen wenig geben. Was könnte daraus werden?
Dürfen wir zugeben, daß die Ehrlichkeit und Unbeſtechlichkeit unſrer
Richter in Gehabhr komme — worauf wir Preußen mit vollem
Rechte bisher ſo ſtolz ſein konnten? Nimmermehr, denn wehe dem
Volke, deſſen Vertrauen zu ſeinen Richtern geſchwächt wird.

Daſſelbe gilt mehr oder weniger von den zu kleinen Sprengeln
der Appellationsgerichte, wiewol hier die Nachtheile nicht ſo grell
hervortreten.

Alle übrigen Beſtimmungen dieſer Verordnung über Verfahren
und Inſtanzenzug ſind trefflich, und willkommen zu heißen.

Rur müſſen wir bedauern, daß den Gerichten auch jetzt noch
nicht das Koſtenweſen abgenommen, und den Steuer-Caſſen über⸗
wieſen iſt. Daſſelbe gilt vom Exekutionsweſen. Soll in dieſer
Beziehung dem Volke eine durchgreifende Erleichterung gewährt
werden, ſo müſſen alle Arten von Exekutionsſachen vereinigt und
einem Exekutions-Amte übergeben werden, welches unter die
Leitung eines Rechtsverſtändigen zu ſtellen wäre. Endlich iſt es
auch eine unabweisbare Forderung der Zeit, daß den Gerichten
die Verhandlungen der ſ. g. freiwilligen Gerichtsbarkeit abgenom⸗
men und den Notaren überwieſen, das Notariat aber vom Ge⸗
ſchaͤfte der Advokaten (Rechtsanwälte) gänzlich getrennt werde. —

Deutſchland.

Berlin, 13. Januar. Die Urwähler der Dorfgemeinde Neſſin
bei Kolberg hatten ſich mit einer Vorſtellung an Se. Majeſtät den
König gewandt, um eine Löſung der Zweifel zu erhalten, in welche
ſie durch heimlich und angeblich im Allerhöchſten Auftrage verbrei—
tete Flugſchriften verſetzt worden waren. Sie fragten in dieſer
Vorſtellung namentlich an, ob, wie ihnen in ſolchen Flugſchriften
mitgetheilt worden, Se. Majeſtät der König wirklich durch Seine
Rathgeber gezwungen worden ſei, die zur Vereinbarung der Ver⸗
faſſung berufene Verſammlung aufzulöſen und die Verfaſſung vom
5. December zu verleihen; ob es ferner der Allerhöchſte Wille ſei,
das Grund⸗Eigenthum zu theilen und den Beſißloſen zuzuwenden,
und ob nur die Gutsbeſitzer und Beamten der Ausführung dieſer
Abſicht hindernd entgegenträten, ob ſie endlich nach dem Willen
Sr. Majeſtät bei den bevorſtehenden Wahlen mit Ausſchluß der
größeren Grundbeſitzer nur Leuten aus ihrer Mitte ihre Stimme
geben ſollten? Die Bittſteller erbaten ſich die unmitterbare Be—
lehrung Sr. Majeſtät über dieſe Punkte, ſo wie eine beſtimmte
Anweiſung über die Perſon des zu Wahlenden, indem ſie nur zu
Allerhöchſtdenſelben in dieſer Beziehung volles Vertrauen hätten
und das, was ihnen von Sr. Majeſtät angerathen werde, unbe⸗
dingt ausführen würden Se. Majeſtät der König haben hierauf
folgendes Allerhöchſte Schreiben an die Bittſteller erlaſſen:

„Auf die Vorſtellung vom 5. d. M., deren treue und vertrauens⸗
volle Worte Meinem Herzen wohlgethan haben, eröffne Ich Euch
Folgendes:

ie zur Vereinbarung der Verfaſſung berufene Verſammlung

habe Ich auf den Rath Meiner Miniſter, aber in eigener, freier
Entſchließung aufgelöſt.

Niemand anders hat Mich dazu gezwungen, als jene Verſamm—

ſo hätten jedem

lung ſelbſt. indem die Mehrzahl ihrer Mitglieder Meinem Rufe,
in Brandenburg ihre Berathungen fortzuſetzen, nicht folgte, und
durch geſetzwidrige Beſchlüſſe den Staat und Mein Königliches
Haus in die äußerſten Gefahren brachte.

Ich durfte es nicht dulden, daß durch die Verirrungen jener
Abgeordneten die von Mir verheißenen Freiheiten länger dem
Lande vorenthalten und Ruhe und Ordnung länger geſtört und
dadurch das Gedeihen der Gewerbe und die Wohlfahrt des Land⸗
manns beeinträchtigt wurden.

Ich habe demnach bei Auflöſung jener Verſammlung ebenfalls
aus freier, eigener Bewegung Meinem Volke ausgedehnte Rechte
und Freiheiten in einer Verfaͤſſungs⸗Urkunde feierlich verbrieft. Die
nochmalige genaue Prüfung und jede mögliche Verbeſſerung der
Verfaſſung ſind vorbehalten und werden unter Mitwirkung der
jetzt zu wählenden Abgeordneten ausgeführt werden.

Nachdem ſolchergeſtalt ein geordneter Zuſtand gegründet, und
nachdem auch das mehrfach erſchütterte Anſehen des Geſetzes wie⸗
derhergeſtellt worden, wird, ſo hoffe Ich zu Gott, das preußiſche
Volk neuem Ruhme und erhöhetem Glücke entgegengehen, und die
Segnungen einer wohlgeordneten, ſorgſamen und kräftigen Regie⸗
rung werden allen Einwohnern des Staates, vornehmlich auch den
Armen und Beſtitzloſen, deren Lage zu verbeſſern Ich eifrigſt be⸗
müht bin, zu Statten kommen. Diejenigen täuſchen Euch aber
und verdienen Euer Vertrauen nicht, welche Euch ſagen, es ſei
Meine Abſicht, die Beſitzenden ihres Eigenthums zu berauben und
es an die Beſitzloſen zu vertheilen. Damit würde Niemanden
geholfen, wohl aber Recht und Gerechtigkeit, welche aufrecht zu
erhalten Mein von Gott Mir ertheilter heiliger Beruf iſt, in ſchmäh⸗
licher Weiſe verletzt werden. Fragt Ihr endlich, wen Ihr wählen
und als Abgeordneten nach Berlin ſenden ſollt, ſo habe Ich zwar
darüber beſtimmte Vorſchriften nicht zu ertheilen und hoffe, daß
mein biederes und treues Volk ſeiner würdige Vertreter auserſehen
wird; Meinen Rath aber will Ich Euch nicht verſagen: lenkt Eure
Wahl auf Männer, die eine wahre Liebe zum Vaterlande beſeelt,
vor denen Ihr aufrichtige Achtung wegen ihres ehrbaren und tadel⸗
loſen Wandels hegt, die ein warmes Herz fur die Armen durch
Thaten bewährt und genügende Einſicht und Willenskraft haben,
um bei der Geſetzgebung des Staats zum Glück und Heil ſeiner
Einwohner gedeihlich mitzuwirken. Solche Männer wählt, wo Ihr
ſie findet, unter Gutsbeſitzern oder Bauern, unter Niederen oder
Hohen; hütet Euch aber vor denen, welche Euch mit uner⸗
füllbaren Hoffnungen ſchmeicheln, welche Haß und Unfrieden
ſäen und Euch die verdächtigen, welche Ihr zeit Eures Lebens
als zuverläſſig und redlich kennen gelernt habt.

Eure Bitke in Gnaden gern gewährend, habe ich dieſen Be⸗
ſcheid, deſſen Veröffentlichung Ich Euch geſtatte, eigenhändig voll⸗
zogen und laſſe ihn Euch unmittelbar zufertigen.

Berlin, den 12. Januar 1849.
Friedrich Wilhelm.
An

gegengez. v. Manteuffel.
den Schulzen Krengel, den Tage—
löhner Graͤber und die übrigen Ur⸗

wähler
in Neſſin bei Kolberg. (St.⸗Anz.)

Dortmund, den 12. Januar 1849. Am 6. d. M. fand hier der
Congreß der conſtitutionell⸗monarchiſchen Vereine Rheinlands und
Weſtfalens ſtatt, um theils über mehrere politiſche Fragen theils
und beſonders über das Verhalten bei den bevorſtehenden Wahlen
zu berathen und zu beſchließen. Referent hat dem größten Theil
der Debatte (den Anfang zu hören, war er leider verhindert) bei⸗
gewohnt und iſt von der herrlichen Geſinnung, die ſich ausſprach,
wie von dem parlamentariſchen Takte des Vorſtandes und der
Redner ſo befriedigt worden, daß er nur den Wunſch hegen konnte,
dieſer Congreß möchte das Bild der bevorſtehenden Kammern ſein.
Der Verlauf der Verhandlungen und die Beſchlüſſe werden hoffent⸗
lich vom Vorort officiell bekannt gemacht werden; daher hier nur
einige Einzelnheiten. Der Hauptbeſchluß, daß nämlich die verbun⸗
denen Vereine den vom Könige am 5. December publicirten Ver⸗
faſſungs⸗Entwurf als zu Recht beſtehend anerkennen und die Durch⸗
bildung deſſelben durch Vereinbarung der Kammern mit der Krone
als die Aufgabe betrachte, entſchied ſchon die Richtung des Con⸗
greſſes: veranlaßte jedoch fünf Vereine von extremer demokratiſcher
Tendenz auszuſcheiden. Möge dieſes Beiſpiel Nachahmung finden;
denn was ſich nicht verträgt, kann ſich nicht vermaͤhlen. Es kann
wohl von einer Linken und Rechten die Rede ſein, aber beide müſſen
auf conſtitutioneller Baſis ſtehen; wo dieſe fehlt, iſt kein gemein⸗
ſchaftliches Wirken zum Ziele möglich.

Dem erſten Beſchluſſe zufolge einigte man ſich nach gewandter
und umſichtiger Debatte — Schwietigkeit und ſtets mit entſchie⸗
dener und großer Majorität über die!
der nun folgenden Anträge.

So wurden abgelehnt: der gut gemeinte und ziemlich beredt
eingeführte Antrag, den Deputirten für die erſte Kammer Reiſe⸗
koſten zu zahlen, weil er eben gegen die Beſtimmung der Verfaſ—⸗

Annahme oder Verwerfung
