so würde er seine beschworene Pflicht verletzen und das Richteramt
nicht mehr mit Ehren verwalten dürfen. Es steht so wenig in der
Befugniß des Richters, ein Verbrechen nach Willkür ungeahndet
zu lassen, daß er vielmehr durch sein Amt gezwungen ist, einzu-
schreiten, seine politische Ansicht mag sein, welche sie will.“

§ Düsseldorf, 30. Dec. Ein Fremder, welcher unsere Stadt
jetzt besuchte, würde sich wohl nicht träumen lassen, daß dieselbe
sich im Belagerungszustande befindet. Wir hoffen derselbe wird
die längste Zeit gedauert haben, denn die Stadt ist vollkommen
ruhig. — Es geht das Gerücht, der Präsident v. Spiegel werde
von seinem Posten entfernt werden. Dieser Beamte hat während
seiner eilfjährigen Wirksamkeit, nicht wenig für Verbesserung der
öffentlichen Gebäude im hiesigen Regierungsbezirk gethan, deßhalb
wird man auch in allen Theilen des hiesigen Regierungs-Bezirkes,
abgesehen von den politischen Ansichten, sich seiner mit Anerken-
nung erinnern.

Wien, 26. Dec. Kudriaffsky, der österreichische Seemann,
geht von hier aus nach Frankfurt, um im Dienst der Reichsge—
walt die Leitung der Flottenangelegenheiten zu übernehmen. Man
wünscht von Seiten der Regierung sehr, daß Kübek in das Finanz-
ministerium trete. Das Loyd meint jedoch in halbamtlicher Weise,
daß Kübek nur mit gutem Rath aus dem Schatzkästlein seiner Er-
fahrungen aushelfen solle, ohne in's Ministerium zu treten. Zalesky
(Gouverneur zu Lemberg,) soll an Stadions Platz Unterrichts-
minister werden. — Nach verschiedenen Angaben soll ein Verfas-
sungsentwurf fix und fertig sein, um nach preußischem Muster auf-
zutreten, insofern die Vereinbarung mit dem Reichstag nicht zu
Stande käme. Indessen steht zu hoffen, daß die Regierung sich
nicht zu einem solchen Schritte werde hinreißen lassen, sondern
lieber die dornenvolle Bahn der Vereinbarung wandle. Rh. V.-H.

— Vom Kriegsschauplatze in Ungarn vernehmen wir, daß
sich der Marschall Fürst Windischgrätz am 25. Dec. mit seinem
Generalstabe in Hochstraß befand. Der Banus von Croatien
hatte am 24. Dec. das Flüßchen Rabnitz überschritten und war
auf der Straße gegen Papa vorgerückt. —

Frankfurt, 28. Dec. Die heutige Sitzung der National-
versammlung wurde um 9 Uhr durch den Präsidenten Simson
eröffnet. Viele Deputirte sind abwesend. — Nachdem drei Mit-
glieder der Versammlung ihren Austritt angezeigt haben, verlies't
der Präsident mehrere Beiträge für die deutsche Flotte und für
die Reichs-Bibliothek, und macht hierauf die Anzeige, daß bis gegen
den 12. Januar die Arbeiten der Heizung und Erleuchtung der
Paulskirche (wo die Nationalversammlung früher ihre Sitzungen
hielt) beendigt sein werden.

Der Kriegsminister besteigt die Tribüne, um auf die in
voriger Woche gestellten Interpellationen der Herren Höniger und
Würth, die militärische Besetzung Schwarzburg-Rudolstadts und
Sigmaringens betreffend, zu antworten. Die Besetzung habe Statt
gefunden in Folge der anarchischen Zustände in den beiden Länd-
chen, und wenn auch jetzt die Ruhe hergestellt sei, so bedürfe es
noch einer längeren Aufsicht, die sich übrigens für Schwarzburg
auf drei und für Sigmaringen auf zwei Compagnieen reducire.
(Gelächter.) — Die beiden Interpellanten erklären sich von dieser
Antwort nicht befriedigt und behalten sich Anträge vor.

Der Minister des Innern wird die früher gemachten Inter-
pellationen in der Sitzung nach Neujahr beantworten.

Hierauf geht man zur Tagesordnung über. Auf derselben stehen:

1) Berathung der von den Abgeordneten Marcks und Grum-
brecht, Namens des Prioritäts- und Petitkons-Ausschusses, erstatte-
ten drei Berichte über verschiedene an die verfassunggebende Reichs-
Versammlung gelangte Petitionen und Eingaben.

2) Berathung über den vom Abgeordneten Carl, Namens des
volkswirthschaftlichen Ausschusses, erstatteten Berichtes über Anträge
und Petitionen, das Eisenbahn-Wesen betreffend.

3) Berathung der Namens des Ausschusses für Wehr-Angelegen-
heiten erstatteten Berichte: a) über zwei von dem Abgeordneten
Deisterbergs gestellte Anträge — erstattet vom Abgeordneten
Stavenhagen; b) über mehrere Petitionen, Wehr-Angelegen-
heiten betreffend, erstattet vom Abgeordneteu Teichert; — c) über
die Petition der Schützengilde in Falkenberg, erstattet vom Abge-
ordneten Schleußing; d) über die Eingabe des Central-Vor-
standes des allgemeinen Anhalt'schen Schützen-Vereines in Dessau,
— erstattet vom Abgeordneten Schleußing.

4) Berathung des vom Abgeordneten Kirchgeßner, Namens
des Ausschusses fur Geschäfts-Ordnung, erstatteten Berichtes über
den Antrag des Abgeordneten Pinckert, die Prasidenten-Wahlen
betreffend.

5) des vom Abgeordneten Höfken, Namens des
völkerrechtlichen Ausschusses, erstatteten Berichtes über ein Gesuch
des Pfarrers F. W. Schellenberg zu Cleeberg, Seelenverkäuferei
betreffend.

Eine Berathung findet nicht Statt. Die Anträge der Aus-
schüsse werden sämmtlich angenommen. Sie lauten bei Nr. 1 und
3 auf Tagesordnung, bei Nr. 2 auf Ueberweisung der Petitionen
an die Central-Gewalt, um dieselben bis zur Emanirung einer
gemeinsamen deutschen Eisenbahn-Gesetzgebung in Erwägung zu
ziehen. Bei Nr. 4 beantragt der Ausschuß: „Zur Wahl des Präsi-
denten und dessen Stellvertreter künftig fortlaufend numerirte Stimm-
zettel zur Einzeichnung des zu Wahlenden an die Mitglieder der
Reichs-Versammlung zu vertheilen — nach deren Einsammlung
durch einige Mitglieder des Sekretariats ein Verzeichniß hierüber
mit Aufführung der Nummer des Stimmzettels und des Gewählten
anzufertigen, inzwischen aber mit den Gegenständen der Tages—
ordnung in der Reichs-Versammlung fortzufahren — nach erho-
benem Resultate der Wahl den Gewählten in bisheriger Art von
dem Vorsitzenden zu proclamiren“ Bei Nr. 5 geht der Antrag
dahin: „Die gedachte Bittschrift dem Reichs-Ministerium zur Er-
greifung geeigneter Maßnahmen zu empfehlen.“

Nachdem der Volkswirthschaftliche Ausschuß wegen Vorlage der
Gewerbe-Ordnung interpellirt worden war, wird die Sitzung um
11 Uhr geschlossen, und die Versammlung vertagt sich bis Mittwoch
den 3. Januar.

Frankreich.

Paris. 29. Dec. Nachdem das Ministerum in der Frage
über die Rechtmäßigkeit der dreifachen Ernennung Changarnier's,
wenn auch keinen glänzenden, doch immer einen neuen Sieg in
der Kammer davon getragen hat, ist ihm gleich darauf durch das
Votum über die Salzsteuer ein empfindlicher Schlag versetzt wor-
den. Ob die Assemblée nationale aus Taktik so gestimmt habe,
damit man sie nicht gar zu nachgiebig glaube, wissen wir nicht;
allein sie hätte jedenfalls besser und politischer gehandelt, dem
Ministerium die Sanction einer Ernennung zu verweigern, deren
Gesetzmäßigkeit sehr zu bestreiten ist, als ihm eine financielle Maß-
regel aufzubürden, gegen welche die Erfahrung und nach ihr die
öffentliche Meinung entschieden hat. Wir halten das gestrige
Votum für ein politisches, nicht seiner Intention nach — wir stim-
men hierin dem „Journal des Debats“ bei — aber in seinen Fol—
gen; denn wir glauben, daß das Ministerium, obwohl kaum ans
Ruder gelangt, eine Modisieation erfahren, wenn nicht vielleicht
ganz dadurch zu Falle kommen dürfte, und wir glauben ferner,
daß dieses mit den Bedürfnissen und Wünschen des Landes im
Widerspruch stehende Votum, welches dem Einzelnen einen unfühl-
baren Vortheil gewährt, dem Staatsschatze aber 46 Millionen entzieht,
dem schon ziemlich zweideutigen Ansehen der Nat.-Vers. einen gewalti-
Stoß wird, in Folge dessen die Auflösung derselben als
nahe bevorstehend anzusehen ist. Es lag ohnedies in dem Plane
derer, welche uns zu 1830 oder noch weiter zurückführen möchten,
die Assemblée nationale, als zu warm für Cavaignac, im Lande
in Mißcredit zu bringen, und es haben sich namentlich die legiti-
mistischen Blätter unmittelbar nach der Erneunung des Präsidenten
in ihrer Eigenschaft als politische Maulwürfe, an die Arbeit ge-
macht, das Ansehen der National-Versammlung zu untergraben.
Es ist ihnen dieses auch in den Departements, wo sie emen fast
unbedingten Einfluß ausüben, recht sehr geglückt, und die Adressen,
welche in dem Sinne der Auflösung von der Provinz an die
Kammer gerichtet sind, mehren sich von Tag zu Tag; und wenn
nun die nicht gut berathenen Deputirten durch Abstimmungen wie
der gestrige noch selbst gegen sich arbeiten, so scheint der endliche
Ausgang jener nicht zweifelhaft. K. Z.

Italien.

Gaëta, 12. Dec. Der Papst hat an den Erzbischof von
Paris, als Antwort auf dessen frühern Brief, ein Schreiben erlassen,
welches wir nachstehend mittheilen:

„Ehrwürdiger Bruder!

Wir haben mit nicht geringer Freude vernommen, da Ihre hochwürdige
Geistlichkeit von glühendem und reinem Eifer beseelt sit, das weite Feld zu
bebauen, welches Ihnen anvertraut ist. Was sie mir sagen von allen den
Werken und Institutionen, womit die christliche Frömmigkeit und Liebe Ihre
herrliche Stadt ausgezeichnet hat, worauf das Volk so viele Wohlthaten
empfängt, hat Unser Herz getröstet.

Eben so glücklich waren Wir, aus Ihrem Schreiben die Gesinnungen
kennen zu lernen, von welchen die ersten Personen der französischen Republik
sür die Religion beseelt sind. Damit unsere gemeinsamen Wünsche slch er-
füllen, fahren Sie fort, ehrwürdiger Bruder, mit der ganzen Geistlichkeit
und dem gesammten gläubigen Volke, fortdauernde und inbrünstige Gebete
an den Allerhöchsten zu richten, damit mitten unter all' den ernsten Ge-
fahren, wovon Wir umringt sind, Seine Allmacht uns beistehe und stärke,
nachdem Wir alle, Prufungen des Unglücks überstanden, Seine Hand Uns
bald auf Unsern Stuhl zurückführe.“

Der Papst schließt sein Schreiben, indem er mit Herzenser-
gießung den Prälaten, die Geistlichkeit und das Volk segnet.

Es geht uns nachstehende Adresse des Geheimen Ober-Tribu-
nals in Berlin zu, worin dieser oberste Gerichtshof sich über die
neue Verfassung ausspricht; dieselbe dürfte auch für hier nicht
ohne Interesse sein.

Ew. Königliche Majestät haben dem Zustande der Ungewißheit über
die künftige Verfassung des preußischen Staats, welche den letzteren der
völligen Auflösung aller gesetzlichen Ordnung entgegenzuführen drohte, mit
eben so viel Entschlossenheit als Weisheit ein Ende gemacht. Die Ver-
fassungs-Urkunde vom Sten d. M. gewaährt nun den festen und zugleich

