Paderborner Volksblatt

für Stadt und Land.

Nro. 1.		Paderborn, 2. Januar		1849.

Das Paderborner Volksblatt erscheint vorläufig wöchentlich dreimal, am Dienstag, Donnerstag und Samstag.
Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt 10 Sgr., wozu für Auswärtige noch der Postaufschlag von 2½ Sgr.
hinzukommt. Anzeigen jeder Art finden Aufnahme, und wird die gespaltene Zeile oder deren Raum mit 1 Sgr. be-
rechnet. Bestellungen auf das Paderborner Volksblatt wolle man möglichst bald machen (Auswärtige bei der nächstge-
legenen Postanstalt), damit die Zusendung frühzeitig erfolgen kann.

Uebersicht.

Das Jahr 1848.

Deutschland. Berlin (Reorganisation der Justizpflege); Münster (Bürger-
verein; über die Verhaftungen); Düsseldorf (Präsident von Spiegel);
Wien (Kodriaffsky); Vom Kriegsschauplatze in Ungarn; Frankfurt (Na-
tional-Versammlung).

Frankreich. (Paris).

Italien. Gaéta (Brief des h. Vaters.)

Das Jahr 188.
Ein Blick zurück und ein Blick vorwärts.

1.
Paderborn, 30. December.

Unsere Zeit besteht aus einer Kette fortdauernder Täuschungen
und Berichtigungen, die ihnen rasch folgen, aber in der Regel
nicht zur Belehrung, sondern meistentheils nur wieder zu neuen
Täuschungen führen.

Die Männer, welche im Jahre 1789 im Namen der Freiheit
die erste große Umwälzung in Frankreich begonnen, das Königtum
gestürzt und einen rechtmäßigen Fürsten auf das Blutgerüst ge-
führt haben, vergossen iu Rausche über das gelungene Werk ihr
eigenes Blut auf fernen Schlachtfeldern, um die Freiheit Europa's
in ein eisernes Joch zu schlagen. Nachdem der Sieg die blutige
Arbeit gekrönt hatte, da waren sie selbst die stolzen Republikaner,
Grafen, Herzöge, Kammerdiener eines unumschränkten Herrschers
geworden, der sein Recht auf das Schwert gründete und die Kro—
nen, die er dem Haupte rechtmäßiger Könige entrissen hatte, wie
Beamtenstellen an die Glieder seines neuen namenlosen Hauses
vergab. Harte und schwere Kämpfe, in denen Ströme edlen Blutes
geflossen, blühende Gegenden in Einöden verwandelt, der Wohl—
stand zerrüttet und allgemeines Elend herbeigeführt ist, draͤngten in
den Eisfeldern von Rußland, in den Ebenen von Leipzig und
Waaterloo den anscheinend unaufhaltsamen Siegessturm zurück und
vernichteten durch die Kraft engverbündeter Völker unter dem sicht-
barem Beistande des Allerhöchsten nicht die Revolution, sondern
ihre schrecklichen Folgen; denn sie selbst hatte sich auf dem gei-
stigen Gebiete eingenistet, wo Waffengewalt ihr nicht beikommen
konnte. Hier kann sie nur durch geistige Gegenmittel, die in der
christlichen Religion und einer unter dem Schutze derselben gepfleg-
ten Erziehung und Bildung liegen, erfolgreich angegriffen werden.
In Folge des Sieges beklagte der Mächtige der Mächtigen, Na-
poleon, auf einem einsamen, nackten Felsen im fernen Ocean die
bittere Täuschung eines vereitelten Lebens von Siegen und Tri-
umphen und die Hoffnung einer tausendjährigen Weltherrschaft
seines Stammes, die gleich einer Welle in Nichts zerronnen war.
Da trat die deutsche Bundesversammlung in Wien auf, um
ine neue Ordnung in Deutschland zu schaffen, und glaubte nach
endlicher Einigung der Mitglieder ein Meisterwerk zu Stande ge-
bracht zu baben, das im Innern durch ein gehörig gegliederkes
Beamtenthum gefestet, von einer thaͤtigen Polizei überwacht und
durch zahlreiche stehende Heere gesichert jeden Versuch, an dem
Baue zu rütteln, erlauschen und zu Schande machen, nach Außen
durch die Macht des Staatenbundes Ehrfurcht einflößen sollte.
Leider war der Eine, ohne dessen Zuziehung alles Menschenwerk
eitel und nichtig ist, trotz dem, daß er sich so handgreiflich gezeigt
hatte in seiner gebieterischen und lenkenden Macht, dabei aus dem
Spiele geblieben. Man hatte den Bau ohne ihn gemacht und
deshalb hatte er einen sandigen Boden und konnte ernsten Stürmen
auf die Dauer nicht Trotz bieten.

Das Wort des Grafen Mirabeau: „die französische Revolution
wird den Lauf um die Welt machen“ sollte eine schreckliche Wahr-
heit werden. Zunächst brach eine drohende Militär-Revolution in
Spanien, Portugal, Neapel und Turiu aus in den Jahren 1820
und 21, gegen welche die Fürstenversammlungen zu Troppau und
Laibach und der Einmarsch der österreichischen Truppen in die be-
droheten Länder Italiens beschwichtigend wirkten, während in Spa-
nien der Bürgerkrieg mit allen seinen Gräueln noch lange fort-
wüthete, wie in Portugal. Im südlichen Theile von Europa standen
im März 1821 die Griechen auf, um das verhaßte Joch der Türken
abzuwerfen und erkämpften unter der Theilnahme und dem Bei-
stande von fast ganz Europa bis 1828 ihre Freiheit, die durch die
Ernennung der baierischen Prinzen Otto zum Könige 1833 einen
festen Boden gewonnen zu haben schien.

Deutschland hatte inzwischen im Inneru und nach Außen Ruhe,
und diese hätte jedem Staate die Gelegenheit geboten, die iu den
Freiheitskämpfen feierlichst zugesagten Versprechungen, die in Ver-
bindung mit der Vaterlandsliebe eine ungekannte Begeisterung her-
vorgerufen hatten, endlich zu erfüllen. Weit entfernt, ein so wich-
tiges und segensreiches Werk zu vollenden, war man nur darauf
bedacht, aus der Ferne den großen Plan weiterzuführen, welchen
die Ahnen für die Größe und Macht ihres Hauses entworfen hatten;
namentlich war es das Streben Preußens, zur gelegenen Zeit die
erledigte Schirmherrlichkeit über Deutschland zu gewinnen. Als
jedoch im Juli 1830 der Donner der Kanonen in den Straßen
von Paris wieder ertönte, kannte man in Deutschland sogleich
seine Bedeutung. Denn die Stunde der Unruhe hatte auch wieder
für dieses Land geschlagen und die ganze Kraft und Gewandtheit
seiner hocherfahrenen Staatsmäuner war erforderlich, um die Wuth
der Empörung fern zu halten und allenthalben den Folgen des
Sturmes zu begegnen. War es aber eine höhere Macht, die wie
aus einer Wolke den über die erschlaffende Ruhe sich beklagenden
Franzosen wieder die Unruhe zutheilte: so erneuerte aber eben
diese mit dem Volke, das jetzt seinen rechtmäßigen Krieg vertrieb,
die Fabel der Frösche, welche sich einen König erbaten und mit
dem leichten Stocke unzufrieden, eine Wasserschlange bekamen.
Sie gab ihnen statt des schwachen Carl's X. einen kräftigen und
schlauen Ludwig Philipp zum Könige, der mit mächtiger Hand
die wilden Aufwallungen bezwang, das kriegerische Feuer der Fran-
zosen in den Wüsten Afrika's daͤmpfte und hierdurch alle Mächte
in Europa über eine Revolution beruhigte, die unter diesen Um-
ständen als ein Wechsel erschien, der das Dasein der
Fürsten nicht weiter in Frage stellte. Darum erfolgte denn auch
schnell die Anerkennung Ludwig Pbilipp's von Seiten England's,
Oestreichs, Preußens und Rußland's. So war denn die so geprie-
